LES PURITAINS DE PARIS

QUATRIÈME PARTIE

CHRISTIAN

Essai de théorie du devoir, ou du puritanisme.

De tous les côtés, on nous demande, depuis le commencement de la publication de ce roman, quel est au juste le sens du . titre que nous lui avons donné :

Les Puritains de Paris.

On nous somme de donner une définition de ces mots : les Puritains.

On nous rappelle que les Puritains de Walter Scott ne sont point les Puritains de Cooper, et réciproquement, et quelques esprits peu charitables insinuent que nous nous sommes abrité sous cet illustre vocable, pour faire croire aux lecteurs que notre modeste bâtisse était un monument.

Nous dirions bien volontiers que nous entendons, par Puritains, les gens qui pratiquent le devoir.

Mais comme on ne manquerait pas de nous dire :

« Qu'est-ce que vous entendez par de» voir?»

Nous nous croyons forcé d'en donner ou d'essayer, du moins, d'en donner la théorie.

La théorie du devoir, pour les Puritains de Paris, était résumée en huit articles :

10 Établir l'autonomie de la conscience sociale.

La poser comme source du devoir.

20 Combattre et renverser tout système qui tendrait à faire d'une révélation quelconque la base du devoir !

3° Identité de la révélation et du principe d'autorité.

4° Harmonie du devoir et de la liberté.

50 Le devoir est le même pour tous les hommes, quelles que soient les différences des spécialités sociales qu'embrasse la collectivité humaine.

Cette proposition se déduit de l'égalité des droits.

6° Possibilité de donner la formule théorique absolue du devoir, qui ne peut varier que dans l'application , mais qui reste identique et immuable quant à ses caractère.s généraux.

7° Constater l'amélioration progressive de la moralité, tant publique que privée, amélioration qui coïncide avec la connaissance de jour en jour plus étendue des droits et des devoirs.

8° En déduire, comme conclusion, que - l'humanité, sans pouvoir espérer d'arriver jamais à un état parfait de moralité, ne cessera jamais de marcher vers ce but avec une connaissance de plus en plus

intime des moyens à employer, et, en même temps, avec la certitude de ne jamais parvenir au terme de son voyage.

Ce qui n'est pas un mal, sauf meilleur avis.

• #«•••••••••••*•••••• •

Tel était le programme des Pùritains de / Paris.

Telles étaient les règles fondamentales, les principes vitaux de leur conduite.

Nous allons tâcher de résumer le plus clairement possible, et en évitant soigneusement l'emploi des mots philosophiques trop spéciaux, l'esprit de ce programme.

Toutes les théories philosophiques anciennes et modernes, — aussi bien que les

différents systèmes de législation antiques et nouveaux, — reconnaissent dans l'homme un être intelligent et libre, capable, à ce double titre, de déterminer spontanément ses mœurs ou manières d'être, et par suite, de trouver la formule de ses devoirs.

L'homme est de plus un être élninemment sociable.

Les investigations historiques, les spéculations de la philosophie, n'admettent pas pour lui d'autres conditions d'existence que celles de l'état de société.

— C'est donc comme vivant à l'état social qu'il devra formuler ses devoirs.

— Grand embarras ! recherche difficile !

— Où la trouvera-t-il, cette formule ?

— D'où la tirera-t-il ?

— Qui la lui enseignera?

— Doit-il, si nulle intervention surhumaine ne vient à son secours, renoncer à l'espoir de trouver les lois qui doivent le diriger dans le cours de son existence terrestre ?

Faut-il qu'il se résigne à marcher en aveugle, — sans s'inquiéter ni du chemin qu'il prendra, ni de ceux qu'il pourra froisser dans sa route?

, Terrible incertitude ! Redoutables questions qui ont été cent fois, mille fois discutées, débattues, résolues de façons différentes, de manières opposées ! tantôt par les prêtres, tantôt par les philosophes, tantôt par les législateurs et par les des-

potes, sans que jamais aucune solution ait pu revendiquer le privilège de l'infaillibilité scientifique.

La science ne procède que du connu à l'inconnu.

Ceux donc qui ont prétendu révéler à l'homme les mystères de sa destinée, et lui tracer des règles de conduite basées sur des données problématiques, ceux-là étaient des esprits dévoyés, ou des simples, ou des ignorants, ou des imposteurs, car ils ont raisonné dans le vide, et la logique ne peut tenir aucun compte de leurs mensonges, de leurs erreurs ou de leurs fantaisies.

, Les devoirs de l'homme n'étant pas autre chose que la détermination rationnelle

de ses rapports avec les êtres qui l'entourent, ne peuvent reposer sur aucune autre base que ces rapports eux-mêmes.

D'où il résulte que l'homme n'a de de voirs à remplir qu'envers les êtres avec lesquels il soutient des rapports constatés, et que tout devoir qui lui serait imposé au llQm d'une autorité quelconque, envers des entités chimériques dont il lui serait impossible de reconnaître authentiquement l'existence, doit être négligé et relégué au rang des contes ou des rêves !

La raison moderne a fait justice des fantasmagories qui étaient, dans les temps anciens , l'accompagnement nécessaire, « obligé, de toute législation nouvelle.

Pour nous, Moïse vaut Numa Pompilius !

Les tonnerres du mont Sinaï ont à peu près autant d'autorité que la grotte mystérieuse où le second roi des Romains venait consulter la nymphe Egérie.

Pour qu'un système de législation soit accepté par la raison publique, nous ne lui demandons pas de présenter un certificat d'origine, une marque de fabrique, si je puis ainsi dire.

Nous exigeons qu'il puisse subir toutes les épreuves de la discussion, l'éclat de toutes les lumières, et qu'il sorte de là trempé comme une bonne arme solide et flexible en même temps.

Le dix-neuvième siècle a fait un grand progrès, et s'il n'est pas encore pur de tout alliage de superstition, d'ignorance

ou d'intérêt; s'il voit encore traîner, parmi les splendeurs de ses découvertes philosophiques, quelques lambeaux vieillis, des croyances et des illusions d'un autre âge, c'est que la raison générale (dont les progrès toutefois ne sauraient être contestés) n'est pas encore assez sûre d'elle-même pour s'affirmer enfin irrémissiblement.

C'est qu'elle marche, en tâtonnant, avec hésitation, avec prudence.

C'est qu'elle se trouble et s'arrête au moindre obstacle de la route; comme dans l'embarras inséparable, si on nous permet cette formule banale, du premier début d'un pauvre comédien.

Néanmoins, répétons-le à la gloire éternelle de nos contemporains, ce siècle a progressé; il est dans la bonne voie.

Il commence à comprendre que rien de ce qui n'a pas reçu la consécration officielle d'une démonstration scientifique ne peut avoir droit de cité dans l'intelligence.

Armé de ce principe, il peut marcher, il marche, il marchera !

Déjà les illusions, les superstitions, les sentiments, les opinions et les croyances qui avaient marqué d'une si forte empreinte les générations des siècles précédents, commencent à s'effacer dans nos âmes.

Nous assistons avec bonheur, mais impassibles, à des transformations et à des agonies politiques qui auraient autrefois soulevé les haines, les colères et les vengeances de toute la chrétienté !

D'où vient cela?

Quelle est la valeur d'un pareil symptôme?

Va-t-on retourner en arrière?

Cette clarté qui ressemble à l'aurore, est-ce un rayon du couchant?

Non ! il est impossible de s'y méprendre.

Tous les systèmes fondés sur le principe d'autorité commencent à trembler sur leur base, près de céder la place à un principe supérieur, chargé d'organiser l'ordre dans -, l'humanité, et répondant à toutes les nécessités de cette tâche immense.

— Evidemment, nul n'a la prétention, même parmi les utopistes les plus effrénés, de voirce prodige s'accomplir en quelques heuresl -

— Le progrès est l'œuvre du temps !

Il ne s'opère que par des oscillations successives, — incompatibles avec tout mouvement brusque et désordonné.

Le devoir de tout homme (nous espérons bien faire comprendre le sens intime de ce mot), le devoir de tout être in telligen t, disons-nous, est de hâter, dans la mesure de ses forces, de contribuer, pour sa part, courageuseUlent, aveuglément à la solution de ce difficile problème, en apportant le tribut de ses réflexions, de ses lumières et de ses sentiments, parcelle infinitésimale de ce grand tout qu'on appelle la civilisation.

Quels que soient le tempérament, l'intelligence, la position sociale des individus,

à quelque degré de la hiérarchie qu'ils appartiennent, tous doivent marcher dans la même route, tendre au même but.

•

Mais, hélas! tous n'ont pas précisément la même manière de comprendre le progrès et de remplir les obligations qui leur incombent.

De ces intelligences et de ces tempéraments différents, de cette diversité d'appréciations résultent les innombrables et incroyables variétés de mœurs et de caractères, que présente à tout instant, en tout pays, le spectacle de la vie humaine.

Il semblerait au premier coup-d'œil, en regardant superficiellement, que chacun des êtres qui s'agitent sur cette fourmilière

obéisse à d'autres lois, poursuive une autre destinée que ses semblables !

Et, cependant, la même règle devrait présider à toutes les actions.

Le même devoir diriger toutes les volontés.

S'il n'est plus guère contesté, en principe,— que les hommes soient égaux,—on peut déduire de cette égalité, hautement reconnue, l'identité de leurs devoirs, quelles que soient les différences des spécialisés qu'embrasse la collectivité humaine.

La formule qui comprend ces devoirs, dans leurs ramifications les plus délicates, et qui les exprime de la manière la plus générale, c'est la réciprocité !

A quelque profondeur que je sonde les couches sociales, je ne trouve toujours que des hommes, c'est-à-dire des êtres, à qui je ne dois rien de plus que ce qu'ils me doivent à moi-même.

La loi de réciprocité est donc, par conséquent, pour mes semblables, largement suffisante comme règle de tous les rapports.

Sans doute, l'humanité n'a pas toujours pénétré d'un regard aussi ferme, embrassé d'une vue aussi nette toute la beauté, la grandeur et l'étendue de ses devoirs.

A chaque pas que nous faisons dans l'histoire, nous rencontrons des défaillances, des éclipses de la raison générale,

des attentats, des violations sacriléges de la loi, sanctionnées par l'assentiment, ou l'admiration ou la peur des générations qui en ont été victimes !

Chaque étape de la civilisation correspond à une approbation plus ou moins exacte de la loi normale.

Mais l'essence du devoir y — dans tous les pays, comme par tous les temps, — reste invariablement la même.

C'est la réciprocité ou la loi des rapports.

1

Aucun être humain ne doit à un être plus qu'il ne lui est dû à lui-même.

Si les accidents de la vie sociale ou la hiérarchie établie dans l'ordre des fonc-

tions semblent altérer l'équilibre normal, — tout en admettant la valeur actuelle de ces perturbations, — il ne faut pas s'en préoccuper outre mesure.

La conception rationnelle de l'ordre est une garantie suffisante de sa réalisation dans l'avenir.

Et les anomalies passées ou présentes ne sont pas des arguments qui puissent prévaloir contre la rigueur d'une solution pacifique de la question du devoir.

Il est donc hors de doute, pour quiconque sait tenir d'une main ferme le flambeau de l'histoire; que l'humanité marche d'un pas lent, mais sûr, vers un but qu'elle a d'abord entrevu, comme un point lumi-

neux, vaguement, à travers des nuages. Sans doute elle le perd souvent de vue, obscurci qu'il est, éclipsé presque com, plètement par des vapeurs épaisses et malsaines.

Mais elle finit toujours par le retrouver, — grâce à la raison, — cette infaillible boussole qui, tôt ou tard, la ramène dans la bQnne direction"

Donc cette terre promise que nous apercevons à l'horizon, c'est la civilisation.

Nous y arrivons par le devoir, et notre récompense est la satisfaction du devoir accompli.

Mais ce Chanaan, ce but visible, quoi-

que lúitain, de son éternelle pérégrination, " l'humanité l'atteindra-t-elle jamais?

On peut hardiment répondre par la né", gative.

Car il faudrait pour cela que le genre humain changeât de nature, — que l'homme cessât de lutter pour l'amélioration de son existence, et que, par conséquent, il perdît d'un seul coup ce qui fait le but, la raison et la val eur de la vie.

Nous sommes donc condamnés à toujours marcher.

A marcher sans nous décourager jamais.

Sachant bien que cette infatigable pour-

suite d'un but, qui se dérobe sans cesse, n'est ni une illusion, ni un piège, et que les efforts même par lesquels nous tentons d'y arriver, constituent, à proprement parler, la raison d'être, la légitimité véritable de notre existence terrestre.

Telle est, à notre sens, la théorie du devoir.

Nous pensons avoir fait comprendre ce que nous voulions dire par ces mots :

Les Puritains de Paris.

......................

Cette explication donnée, reprenons notre propos.

1

On il est dit de quelle façon Mmc de Mauves et îttme de Chastel supportaient leur captivité.

\

Voici quelle était la situatioin des deux femmes enlevées, quinze jours après les événements qui terminent la troisième partie de ce livre.

Madame de Chastel habitait l'appartement de Robert Margat.

Madame de Mauves occupait un pavillon circulaire (on eût dit une tour), situé presque à l'extrémité du jardin et entouré d'arbres de tous les côtés. •

Ce pavillon, sans rez-de-chaussée, n'avait qu'un seul étage très-élevé, dans lequel on pénétrait par un escalier de vingtcinq à vingt-six marches.

Il était composé de quatre pièces, salle à manger, salon, boudoir, chambre à coucher, ouvertes aux quatre points cardinaux, tapissées et meublées avec un luxe effréné, asiatique.

On entrait dans ce réduit par une porte de chêne de forme ogivale, bardée de fer de haut en bas et de long en large. — On eût dit la porte d'un vieux castel féodal.

1

Ce qui complétait la ressemblance de ce pavillon avec un antique manoir, c'était le pont-levis par lequel on y pénétrait et le fossé plein de vase qui l'entourait.

Une évasion était donc, une fois le pont levé, impossible par la porte, en supposant qu'on eût pu l'ouvrir.

Elle était aussi impossible par les fenêtres, situées, ainsi que nous l'avons dit, à une grande hauteur, et défendues par des armatures de fer, à longues pointes aiguës.

C'était là que, depuis quinze jours, vivait la duchesse de Mauvess sans autre compagnie qu'une vieille mulâtresse, qui était assez peu sourde pour entendre ce qu'on lui disait, et assez muette pour ne pas répondre.

Le premier jour de sa captivité, madame de Mauves, revenue à elle, se trouvant seule, étendue sur un lit, au milieu d'une chambre, dont tous les meubles lui étaient inconnus, madame de Mauves, disonsnous, sauta en bas du lit en poussant un cri de terreur.

L'écho lui renvoya son cri comme un gémissement.

Elle ouvrit la fenêtre de la chambre à

coucher, pour voir dans quelle partie de la ville elle se trouvait ; elle aperçut un bois de hauts sapins, formant comme un immense rideau de velours vert entre elle et l'horizon.

Par la fenêtre du boudoir, elle vit des marronniers.

Par la fenêtre du salon, encore des arbres ; par la fenêtre de la salle à manger, des arbres toujours.

Et au-dessous, de tous les côtés, une sorte de lac boueux.

Cependant la duchesse de Mauves, malgré un frisson de terreur qui lui traversa

le corps, ne se déconcerta pas entièrement, comme elle eût fait quelque temps avant cette époque.

Qu'était-ce que cet isolement auprès de la mort à côté de laquelle elle avait passé ? qu'était-ce qu'une prison en iace d'un tombeau ?

t

— Le misérable ! murmura-t-elle en se laissant tomber sur une causeuse.

Nous n'avons pas besoin de dire que c'était à-M. de Mauves qu'elle songeait en s'exprimant ainsi.

En effet, il n'était pas difficile, la duchesse n'ayant pas d'autre ennemi, de deviner que le coup venait de son mari.

Que voulait-il? Qu'allait-on faire d'elle?

Elle appela par toutes les fenêtres, criant :

*

— A moi ! à moi ! au secours 1

Aucune voix ne répondit à son appel.

Au bout de deux heures de cette solitude il lui vint cette sinistre pensée, qu'on avait muré la porte de sa prison, et qu'on allait la laisser mourir de faim.

Heureusement, une mulâtresse, après avoir discrètement frappé à la porte, entra dans l'appartement.

— Que me voulez-vous ? s'écria la du-

chesse, tremblant de terreur comme si elle eût vu entrer la Mort en personne.

La mulâtresse tenait de la main droite un plat de vermeil sur lequel était une lettre, qu'elle présenta à madame de Mauves, après s'être respecteusement inclinée.

La duchesse prit la lettre et lut les lignes suivantes :

« La mulâtresse que voici est au service de madame de Mauves.

« Au premier coup de sonnette, elle se rendra auprès d'elle.

« Inutile de l'interroger, elle est muette. »

Et c'était tout. Pas un mot d'explication dans cette laconique épître.

— Que me veut-on ? demanda madame de Mauves après avoir regardé le visage de la mulâtresse.

\

La figure était bonne, douce, émue.

—Veut-on ma mort? continua la duchesse.

— Non, fit de la tête la mulâtresse.

— Pourquoi m'a-t-on enlevée?

La mulâtresse, par un léger haussement d'épaules, répondit qu'elle l'ignorait.

— Veut-on me retenir prisonnière ?

— Oui, dit la nouvelle femme de chambre de la duchesse, dans son langage muet.

— Longtemps ?

— Oui, fit encore la mulâtresse.

Après cent demandes et cent réponses, madame de Mauves ne fut pas plus instruite que si elle n'eût pas interrogé sa femme de chambre.

Quant à celle-ci, pendant que sa mattresse, arpentant fièvreusement la chambre à coucher, se perdait en conjectures, elle regardait madame de Mauves avec des yeux à la fois pleins d'admiration pour la

beauté de la duchesse, et de douce compassion.

La première journée se passa ainsi, en questions sans réponses.

Le soir venu, la mulâtresse fit glisser un panneau du salon, et découvrit a madame de Mauves une immense biblothèque, composée de livres de science et d'histoire, de voyages et de romans.

Elle en prit un au hasard, et renvoya sa chambrière.

Puis, rentrant dans sa chambre à coucher, après s'être barricadée, à tout' événement, elle tira de la poche de sa robe un des couteaux de service, qu'elle avait

soustrait à table et le fourra sous le traversin de son lit.

La première nuit se passa sans incident.

La duchesse veilla jusqu'à cinq heures du matin sans entendre un seul bruit, si ce n'est celui du vent qui s'engouffrait dans le bois, et qui faisait gémir les branche mortes.

Si plusieurs lecteurs s'étonnent que le bon Dominick, maître de sa proie, n'ait pas mis plus d'empressement à la saisir, je dirai qu'il avait ses raisons.

Es effet, il voulait lui laisser former toutes les conjectures imaginables et ressentir toutes les terreurs,

t.

»

Il pensait qu'au bout de vingt-quatre heures, en voyant qu'on n'en voulait pas à sa vie, elle serait plus calme et entendrait d'une oreille plus favorable les étranges propos d'amour que le descendant des héros d'Ossian comptait lui tenir.

Il avait donc pris, après avoir consulté Robert Margat, la résolution de ne commencer son attaque que le lendemain. ......................

Les choses s'étaient passées différemment entre l'illustre savant et madame de Chastel.

Robert Margat avait débuté en continuant l'histoire du duel contenu dans la fausse lettre.

— Vous? s'était écriée madame de Chastel en franchissant le seu^ilde la tente dans «

laquelle nous avons vu Margat et Dominick passer la nuit, et où il recevait la jeune femme. — Vous ! répéta celle-ci, en voyant le capitaine Violette, a côté duquel elle avait dîné chez le baron Flasham, et en qui elle avait cru reconnaître Robert Margat, son ancien amoureux.

Dans la façon de prononcer le monosyllabe vous, il y avait certainement plus de douce surprise que d'étonnement, et par conséquent d'effroi.

Son œil exprimait la même émotion que sa voix.

— C'est en effet moi, madame! dit mé-

lancoliquement Robert Margat, et je vous remercie sincèrement, ne m'ayant vu qu'une seule fois, de me faire l'honneur de me reconnaître.

— C'est vous, monsieur, qui vous êtes battu contre mon mari ? demanda madame de Chastel, qui continuant à croire que le capitaine Violette pouvait bien être Margat, trouvait tout naturel, en souvçnir du passé, que l'illustre savant se fût battu avec Timoléon.

— Non I répondit Robert.

— Vous avez donc été son témoin ?

— Non ! riposta Margat.

— Le témoin de son adversaire?

i

— Non, dit l'illustre savant pour la troisième fois.

— Alors, monsieur, reprit la jeune femme ne comprenant rien à ce qui lui arrivait, mais ne semblant pas, — nous le répétons, très-alarmée de ce qu'il pouvait advenir, — alors, monsieur, si vous n'avez

*

été témoin ni pour ni contre mon mari, et si vous ne vous êtes point battu avec lui, comment me trouvé-je dans votre maison, car je suppose que nous sommes ici chez vous?

— Oui, madame.

— Voulez-vous me dire, monsieur,

comment et pourquoi je me trouve ici ?

— Je vais vous le dire, — répondit Robert Margat, - en présentant un siège à la jeune femme. Mais faites-moi la grâce de vous asseoir, car notre conversation peut être longue.

— Mais, monsieur, mon mari est blessé, il m'appelle, et je dois courir... ;

— Vous l'aimez donc beaucoup? r- dit Robert Margat avec autant d'émotion que d'amertume.

— Mon amour pour mon cousin de Chastel n'a rien à faire ici, monsieur, — répondit la femme de TiInoléon, pour le moins aussi émue et plus troublée que

Robert Margat. La vie de mon mari est en danger, et je dois aller à son secours.

— Rassurez-vous, madame ! reprit le savant avec douceur, la vie de M. de Chastel n'est pas le moins du monde en danger, il ne s'est jamais mieux porté.

— En ce cas, monsieur, que signifie cette lettre, et comment pouvez-vous m'expliquer ma présence dans votre maison?

— Bien simplement, madame 1 et je vous donnerai l'explication que vous souhaitez dès que vous m'aurez fait la grâce de vous asseoir.

La jeune femme tomba, bien plus qu'elle

ne s'assit, sur le siège que Robert Margat lui présentait.

— Puisque vous me faites l'honneur, dit l'illustre savant, de ne m'avoir point oublié, madame, peut-être daignerez-vous vous souvenir que vous avez cru reconnaître en moi, pendant un moment, le pauvre Robert Margat?- ?

— Je m'en souviens, monsieur, répondit la jeune femme indiciblement émue.

— Eh bien ! madame, dit en hésitant Margat, vous ne vous étiez trompée qu'à demi.

— Que voulez-vous dire ? s'écria la jeune

femme en regardant de deux yeux enflammés le docteur.

— Quand je vous appelais Florence, madame, continua tristement le médecin, je m'appelais Robert. J'étais jeune, simple, confiant, plein d'espérance et de charité ; j'aimais tout ce qui était bon; j'admirais tout ce qui était beau ; je marchais dans la vie, à la recherche du bien, avec la foi des anciens preux qui s'en allaient mourir en Palestine : voilà ce que j'étais, madame, quand j'avais le droit de vous appeler Florence.

— Robert ! s'écria la jeune femme avec exaltation.

— Robert n'existe plus! madame, conti-

nua Mariât sur le même ton mélancolique; celui qui est devant vous a gardé, il est vrai, son visage, mais il a éparpillé son âme aux quatre vents de la terre. Il a foulé aux pieds les précieuses plantes que la nature avait fait fleurir sur son passage ; il a traversé le désert sans secourir le pèlerin qui mourait de soif à ses côtés ; il est devenu méchant comme la bête fauve dont l'homme a forcé le repaire ! La source où il s'est abreuvé s'est desséchée sous son souffle ; l'herbe sur laquelle il a posé le talon a cessé de croître ; le temple s'est écroulé sous son doigt. Ne m'appelez donc plus Robert, madame, puisque je n'ai plus le droit de vous nommer Florence.

— Hobert! Robert! s'écria madame de

Chastel, mettant dans sa voix presque autant d'émotion — que Meyerbeer dans le grand air de Grâce 1 — de Robert-U-Diable.

— Voilà l'homme que je suis, madame, — reprit Margat. — Et c'est pourquoi j'ai voulu vous voir. Pardonnez-moi mon subterfuge, qui n'a d'excuse que dans la passion — qui a bouleversé ma vie.

— Oh ! Robert! murmura tout bas Florence, en regardant avec passion Margat, dans les yeux duquel semblaient scintiller des larmes.

Mais, de crainte d'en trop dire, ou peutêtre de n'en pas dire assez, -elle n'en dit pas davantage.

Elle lui tendit la main, mouvement qui exprimait ce que nulle parole humaine n'eût pu dire. ' 5

Le savant saisit avidement la main qu'on lui tendait, en s'écriant avec une tendresse douloureuse :

— Oh ! Florence ! Florence 1 comme je :■ f"

t'aimais!

La jeune femme baissa la tête.

— Quelle vie de bonheur nous eussions menée? continua Robert; je t'eusse révélé les plus mystérieux secrets des mondes de l'esprit ! Ta jeune âme était comme une terre féconde dans laquelle un grain semé par moi eût poussé mille fleurs char-

mantes! Comme je t'aimais! Quelle existence as-tu menée pendant les douloureuses heures de mon pèlerinage? Mais, que vais-je te demander ? Ne le connais-je pas, ce monde d'imbéciles où tu vis, et dont Timoléon est un des plus nobles représentants? Tu as vécu parmi eux à la façon des plantes ; en donnant tes couleurs et tes parfums, sans savoir ni pourquoi, ni comment. Pauvre Florence ! et je ne t'ai pas enlevée, et je ne t'ai pas emportée dans mes bras, bien loin, bien loin, dans quelque île déserte, à dix mille lieues de cette société égoïste, perverse !

1 —M'aimez-vous encore, Robert? demanda en tremblant la jeune femme, qui semblait l'implorer des yeux.

— Si je t'aime, enfant ! si je t'aime ! s'écria Margat avec passion. — Que me demandes-tu?

Puis, comme se repentant de ce retour vers ses amours premières, il reprit avec tristesse :

— Comme je t'aimais ! Est-il possible que deux êtres si bien créés pour s'entendre aient été aussi barbarement désunis! Il y a dans l'Asie une légende qui exprime bien mes tortures ! Ce sont deux jumeaux qu'on sépare. L'un s'en va au nord, l'autre au sud. A vingt lieues de la ville natale, le premier (séparé de l'autre par quarante lieues); le premier rencontre une jolie fille el il l'épouse, à la même heure où le .e-

cond épouse aussi la jolie fille qu'il a rencontrée. Le lendemain des noces, le second reçoit une balle et tombe mort, à la même minute où le premier expire sous une fléché empoisonnée !

— C'est mon histoire aussi! - s'écria madame de Chastel. — Je m'explique maintenant1 Robert, toutes les tristesses dont j'ai été assaillie—depuis votre absence —c'étaitl'écho des vôtres, et je serais sans doute morte à l'heure où vous auriez cessé de vivre !

— Florence! Florence! dit amoureusement Robert Margat, en saisissantles deux mains de la jeune femme !

— M'aimez-vous encore? répéta avec

une tendresse triste madame de Chastel.

--Si je t'aime ! s'écria Robert. — Hélas ! est-ce que j'ai une autre pensée, un autre rêve, un autre sentiment, un autre souffle que toi ? Est-ce que je n'ai pas continué à . vivre pour toi et par toi ?— Si je t'aime ! — A quoi me servirait donc la vie ? — A quoi me serviraient la haine et le mépris que, j'avais pour les autres ! —Je t'aime, je n'ai jamais cessé de t'aimer !... Les autres hommes ont l'orgueil, l'ambition, l'amour de toutes les femmes !... Je n'ai aimé que toi, je n'ai eu de passion que pour toil... J'ai risqué deux cents fois ma vie, mais je songeais à toi, et, au milieu du danger, ton ombre s'interposait entre mon ennemi et moil — Je t'aime 1 Quelle sera notre fin?

Je l'ignore... Je ne cherche pas à le savoir... — Je veux me lancer aveuglément dans cet océan qu'on appelle l'amouir, comme je me suis embarqué quand j'ai appris ton mariage, sans savoir où j'allais ! , Qu'importe où nous irons ! Partout je t'aimerai ! Au désert, tu seras l'ombre et la source ! — Au pôle, tu seras la chaleur et la lumière 1 partout tu seras la vie! partout tu seras l'amour f... Me comprends-tu ? m'aimes-tu? veux-tu?

— Je t'aime ! je t'aime ! s'écria 'passionnement la jeune femme en se précipitant dans les bras que Robert Margat lui tendait.— Moi non plus, ô mon Robert ! je n'ai pas cessé un seul instant de t'aimer ! je me suis laissée emporter dans le tourbillon

des fêtes,—comme toi dans la tempête,— mais ton souvenir rayonnait, pour me montrer l'avenir, à la façon dont brillait pour toi l'étoile qui te montrait ton chemin ! — Je t'aime ! Fais de moi ce que tu voudras, ta sœur, ta maîtresse, ta servante! je t'appartiens corps et âme ! je t'aime, je n'ai jamais aimé que toi !

— Florence! chère Florence! dit Robert Margat en prenant la tête de la jeune femme et en l'embrassant amoureusement.

Ils oublièrent Timoléon. Ils oublièrent le passé et le monde entier pendant un moment !

L'ange des voluptés les couvrit de ses deux ailes roses !

Ce fut la jeune femme qui rompit le silence.

Elle dit et le regardant avec deux yeux enflammés :

— Que je t'aime!

Puis elle rougit et cacha sa tête dans la 'poitrine de Robert Margat.

\ t

Celui-ci lui caressa doucement les cheveux en lui murmurant ces ineffables paroles d'amour que les femmes entendent

sans les comprendre et respirent sans les sentir.

Laissons-les se demander compte des heures, des jours, des semaines, des ans perdus pour le bonheur, — et revenons à madame de Mauves, qui, comme Richard Cœur-de-Lion, languit dans une tour obscure.

Sur la fin de la seconde journée, au moment où la duchesse venait d'achever de dîner, la mulâtresse qui la servait lui demanda si elle voulait recevoir Dominick

Malcolm, en lui présentant la carte du frère de l'institutrice.

En voyant ce nom, madame de Mauves

frissonna,. — Elle baissa les yeux vivement, — comme si elle eût eu devant elle un spectre: — elle laissa tomber la carte et resta, pendant quelques instants, plongée dans un morne silence.

- — Ce misérable ici ! pensa-l-ellé. Que peut-il me vouloir ? Sans doute il vient de la part du duco Mais dans quel but? sinon de m'assassiner.

Un moment après, elle se leva précipitamment, et passant dans sa chambre à coucher :

— Fais-le entrer dans le salon, — ditelle à la mulâtresse.

Elle prit le couteau de service, qu'elle

avait caché sous le traversin du lit, et le fourrant dans sa poche, — elle entra dans le salon.

— C'est vous? dit-elle d'un air hautain, en toisant dédaigneusement le frère de l'institutrice.

Celui-ci s'inclina.

— Que me voulez-vous? continua la duchesse de Mauves. Voulez-vous me plonger encore dans la bière, où vous m'avez jetée une fois?

— Madame la duchesse ! dit le bon Dominick d'une voix qu'il essaya de rendre émue; mon dessein n'est pas de vous ôter la vie, loin de là!

. —C'est donc de l'argent que vous voulez? interrompit madame de Mauves, en jetant sur le descendant des héros. d'Ossian un regard si méprisant, qu'involontairement celui-ci baissa la tête. •

— Je ne veux point d'argent, madame ! reprit-il sèchement.

— Si vous ne voulez ni de ma vie, ni de. mon argent, que me voulez-vous donc, monsieur?

— Peu et beaucoup, selon que vous l'entendrez, madame, répondit en souriant Malcolm.

L'idée ne vint pas à la duchesse que Dominick allait lui parler d'amour.

Elle était à mille lieues d'une pareille

*

supposition.

— Expliquez-voùs, dit-elle.

— Avant de vous donner l'explication que vous demandez, madame la duchesse, j'ai besoin de vous donner quelques renseignements préalables, entre aùtres, celui par lequel vous apprendrez comment vous w)us trouvez ici.

— Soit! dit rapidement la duchesse. Mais faites vite!

— M'y voici, madame.—Vous me croyez peut-être intéressé à votre mort, puisque vous m'avez soupçonné tout à l'heure d'en

vouloir à votre argent ? Ce n'est pas le but où je tends cependant, car, en ce moment, vous ne possédez absolument rien.

Donc, madame la duchesse, c'est un tout autre intérêt qui me guide. Le profond respect et la haute estime que je professe pour vous, vous sont un sûr garant de la loyauté de mes intentions.

— Soyez bref ; où voulez-vous en venir?

— A vous sauver, madame.

La duchesse le regarda avec hauteur.

— Vous en doutez ? demanda le bon

Dominick de l'air le plus naïf, en donnant

à son visage l'expression de la sincérité la plus pure.

— Oui, répondit laconiquement madame de Mauves.

— Je vais vous donner la preuve de ma bonne foi ? — Vous n'ignorez pas,madame la duchesse, que vous avez été empoisonnée par M. le duc de Mauves?

— Après, monsieur?

— De là, à deviner que c'est lui qui vous a fait enlever l'autre nuit, il n'y a qu 'un pas.

— Ensuite?

— Or, c'est jouer gros jeu que d'incen-

dier une maison et d'enlever une femme, — même la sienne ! — On risque tout simplement sa tête.

— Où voulez-vous en venir?

— A ceci, madame : On tient toujoursun peu à sa tête quelle qu'elle soit, et on ne la risque pas volontiers, il faut y être contraint par de puissants intérêts. C'est de l'intérêt qu'a M. le duc à risqer sa tête, queje vous demande, madame la duchesse, la permission de vous entretenir.

— Hâtez-vous donc, monsieur, dit madame de Mauves en regardant avec dureté le frère de l'institutrice, vous voyez bien que j'attends.

— Votre contrat de mariage, madame, reprit le jeune Malcolm, — est fait de telle sorte (c'est mon ancien patron, M. Métrai, qui l'a fait rédiger, et vous pouvez vous en rapporter à lui ! ) il est fait, dis-je, de telle sorte, que votre fortune appartient "au dernier survivant. Eh bien 1 M. le duc de

Mauves désire être le dernier survivant ; voilà pourquoi, madame la duchesse, il vous a fait enlever hier.

— Le duc veut m'assassiiier ?

— Vous empoisonner, madame ! ce qui revient au même.

— Et c'est vous, qu'il a chargé de ce soin ?

— Oui, madame.

— Alors, faites votre besogne.

— Ces explications, madame, étaient, je vous le répète, nécessaires pour vous faire comprendre ma conduite ultérieure, selon le droit que vous me donnerez d'être votre défenseur, même au péril de ma vie.

La duchesse ne comprit pas bien encore où le coquin voulait en venir.

Elle flaira vaguement un danger.

Mais lequel?

— Je ne vous comprends pas, monsieur, dit-elle après l'avoir regardé fixement.

— Cependant, madame la duchesse, dit assez impertinemment Malcolm, c'est bien facile à comprendre. Votre mari veut votre mort, et moi je veux que vous viviez.

— Je vous répète, dit avec dignité la duchesse, que je ne comprends pas l'intérêt que vous pouvez prendre à mon salut.

— Quoi de plus naturel que de sauver la femme... qu'on aime? dit avec une certaine hésitation le jeune aventurier.

— Misérable! s'écria la duchesse en reculant de deux pas, vous osez me jeter votre amour à la face.

— Madame, pendant que vous étiez

étendue sur votre lit, à l'hôtel de Mauves, reprit Dominick, j'ai passé, avant l'arrivée de votre nourrice, une heure auprès de vous!

— Infâme ! murmura sourdement la duchesse pâle et frissonnant de tous ses membres.

Dominick continua intrépidement :

— Rassurez-vous, madame, ma sœur était présente. Eh bien ! je suis devenu, en voyant votre beauté accomplie, si éperdupaen| amoureux de vous, que je m'étais juré d'aller vous chercher jusque dans votre tombeau !

Lâche ! lâche! imposteur infâme 1 —

dit entre ses dents 1$ duchesse, dont les yeux, étincelaient comme des diamants sombres.

Le frère de l'institutrice reprit, sans montrer trace d'émotion :

— Voici donc mon projet, afin que vous n'enignoriez pas, comme on dit au Palais : le vous fais passer pour morte aux yeux du duc, comme aux yeux de vos amis, et je vous emmène en Afrique, ou en Amérique, ou en Ecosse même, si cela peut vous être agréable, où j'ai l'honneur de vous t épouser.

— Assassinez-moi, monsieur, mais ne m'insultez pas 1 — dit fièrement la duchesse.

— Soit, madame ! — dit froidement le bon Dominick.—Supposez que je n'ai rien dit, et n'en parlons plus ; mais permettezmoi de vous faire entrevoir la vie que vous mènerez ici. D'abord, j'ai l'honneur de vous rappeler que vous habitez un lieu impénétrable pour tout autre que moi, et qui imite, à la paille, à l'eau fraîche, au pain noir et à l'humidité près, les plus sombres et les plus classiques cachots. Je vous affirme, madame, que vous n'en sortirez que par ma volonté.

Madame de Mauves semblait ne pas écouter Dominick.

Celui-ci reprit :

4

— Peut-être pensez-vous, madame la

duchesse, que je me lasserai, et que je me relâcherai dema sévérité. Détrompez-vous; j'ai la patience d'un ange; j'attendrai tout une semaine votre réponse.

Puis, saluant respectueusement madame de Mauves, il se relira.

Quant à la duchesse, elle resta une heure assise sur un divan, la tête dans ses mains, absorbée dans les plus sombres méditations.

La semaine écoulée, pendant laquelle le frère de l'institutrice n'avait pas donné signe d'existence, la mulâtresse avait eu

soin, après dîner, d'apporter à la duchesse de Mauves, la carte du jeune Malcolm.

— Je ne veux pas le recevoir, dit-elle, en jetant dédaigneusement la carte sur le tapis.

- Ille le faut, cependant, madame la duchesse, dit Dominick, qui était caché derrière la portière de la chambre à coucher.

— Sortez, monsieur, s'écria madame de Mauves avec énergie.

Dominick ne bougea pas.

— Sortez, vous dis-je! répéta la jeune femme en désignant la porte du doigt.

Dominick se retourna du côté de la mulâtresse :

— Va-t-en, dit-il.

Celle-ci se retira en baissant la tête comme honteuse ou peinée d'obéir à ce commandement.

La duchesse frissonna, elle fourra la main dans sa poche et saisit à tout évènement le manche de son couteau.

- Rassurez-vous, tnadame,di t Dominick, i voyant son trouble; je n'en veux'point jusqu'ici à vos jours. Et il y a beaucoup à parier que je resterai dans ces sentimentslà, à moins que vous ne me forciez d'en changer.

La duchesse ne sourcilla pas.

Le bon Dominick continua.

— La semaine que je vous avais donnée pour faire vos réflexions, madame la duchesse, est écoulée.-.Je viens savoir quelle résolution vous avez prise.

— Pour la troisième fois, monsieur, fit impérieusement la duchesse, je vous dis de sortir.

— Je vais sortir, madame, dit entre ses dents le jeune Malcolm, blème de colère; mais une fois sorti, je ne reviendrai plus qu'une fois, —dans huit jours, — et si, le jour où vous me verrez, vous n'avez rien décidé, c'est la mort qui me suivra.

Ayant dit ces mots, Dominick quitta la chambre à coucher, laissant madame de

Mauves stupéfaite, brisée, anéantie !

Le huitième joui\—au moment où commence ce récit,—le descendant des héros d'Ossian entra, comme la seconde fois, violemment, dans la chambre à coucher de * la duchesse.

Comme la seconde fois, madame de Mauves lui ordonna de sortir.

— C'est ia dernière fois, madame,— dit Dominick, d'une voix sombre, — que je me présente devant vous. — Êtes-vous décidée?

— Sortez, misérable! dit pour toute reponse madame de Mauves.

— Alors, recommandez votre âme à Dieu, s'ilyaun Dieu, madame la duchesse, car avant vingt-quatre heures, aussi vrai que je m'appelle Dominick Malcolm et que je vous aime, vous aurez cessé de vivre !

Puis, soulevantfurieusement la portière de la chambre à coucher, le bon Dominick disparut.

Madame de Mauves resta pendant quelques instants plongée dans la plus profonde stupeur.

Elle recouvra cependant assez de sang-

froid, peu à peu, pour réfléchir au parti qu'elle pouvait tirer de cette horrible situation.

Evidemment, ce n'était pas par le poignard que les assassins devaient agir.

Le poignard laisse des traces, et si mystérieuse que soit une maison, l'évènement le plus futile fait surgir un cadavre au moment où l'on s'y attend le moins.

C'était donc par le poison !

Outre qu'elle avait personnellement un terrible et récent exemple sous les yeux, Dominick, dans sa première visite, lui avait impudemment dit que le duc de Mauves l'empoisonnerait.

Elle passa en revue les premières heures de la nuitqui avàit précédé sa mort feinte, à l'hôtel de Mauves.

Au milieu de cette revue rétrospective, une pensée la frappa tout à coup.

Dominick avait menti.—S'il ne l'aimait, il la désirait du moins. ( On est prié de ne pas confondre l'amour de chair avec le cher amour.) Il la désirait brutalement ; il ne pouvait donc pas songer à l'empoisonnement, mais à se rendre maître d'elle en lui faisant avaler, sous une forme ou sous une autre, un narcotique quelconque.

Ne l'avait-on pas endormie profondément déjà deux fois?

Une fois à l'hôtel de Mauves, avec une boisson;

Une autre fois, à l'hôtel de Sauveterre, en lui faisant respirer un flacon.

Elle se promit de ne rien boire, de ne rien respirer, de ne rien manger, au besoin, quitte à mourir de faim plutôt que d'être déshonorée pendant sa léthargie et de mourir de honte au réveil.

Donc, le quinzième jour de l'enlèvement, ou, pour mieux dire, la quinzième nuit, voici qu'elle était la terrible situation de madame de Mauves :

A déjeuner et à diner, elle avait fait

semblaatde manger devant la mulâtresse, mais elle n'avait pas goûté un seul des aliments qu'on lui avait présentés.

Ce fut ainsi, l'estomac vide et la tête pleine de pensées sinistres, qu'après avoir i barricadé la porte de sa chambre à coucher, devant laquelle elle avait poussé son lit, ce fut ainsi, disons-nous, que madame de Mauves, assise sur un divan, attendit, de cœur ferme, son ennemi.

Mais ces quinze jours et ces quatorze nuits d'angoisses et de luttes, de cauchemars et de fièvres, l'avaient abattue, épuisée.

Elle sentit peu à peu ses forces l'abandonner et le sommeil la gagner.

Elle se leva et plongea sa tête et ses mains dans un bassin de cristal, rempli d'eau froide.

Elle fit cinquante fois le tour de sa chambre, mais inutilement: le sommeil tombait pesamment sur ses yeux, comme un bandeau de plomb.

Il était deux heures du matin environ, au moment où, à bout de forces, elle se laissa tomber pour la seconde fois sur le divan, la main sur le manche du couteau, qu'elle portait toujours dans la poche de sa robe.

Elle venait à peine de s'endormir, quand un bruit, qui lui parut un grondement

sourd de tonnerre, la réveilla en sursaut.

Elle sauta vivement sur la bougie qu'elle avait placée au coin de la cheminée, l'éteignit,—et attendit de pied ferme, le couteau à la main, le bon Dominick.

Celui-ce n'eut pas grand effort à faire pour pousser le lit au milieu de la cham- . bre, rien qu'en ouvrant la porte.

La duchesse se blottit le long de la muraille, contre laquelle elle avait poussé le lit.

Le jeune Malcolm, après avoir tiré la porte derrière lui, sauta sur le lit.

En le trouvant vide, il revint s'adosser

contre la porte, et frottant une allumette sur la manche de son habit, il éclaira la chambre à coucher.

A sa grande stupéfaction, il trouva madame de Mauves debout et le regardant avec des yeux de panthère.

Il laissa tomber l'allumette sur le tapis et s'élança dans la direction où il venait de voir la duchesse.

Quant à madame de Mauves,—dans cette suprême crise, — elle avait recouvré tout son sang-froid, toute son énergie.

Le bon Dominick, en tâtonnant dans l'ombre, arriva à elle, et la saisissant à bras-le-corps, il étreignit violemment,

— Infâme 1 cria madame de Mauves, en se débattant. -

Le jeune Malcolm, d'une force peu commune, la serrant à l'étouffer, l'entraîna vers le lit.

La duchesse dàns un dernier effort, concentrant toutes ses forces sur un seul point, parvint à dégager des bras de Malcolm la main droite, qui tenait le couteau, et lui enfonçant la lame dans la gorge, elle lui dit d'une voix éclatante, comme si elle eût voulue être entendue :

— Meurs, misérable 1

Le bon Dominick poussa un sourd rugissement et tomba sur le tapis.

Madame de Mauves alluma la bougie et traversant rapidement son appartement, elle arriva au bas de l'escalier, devant la porte d'entrée.

La porte était fermée à double tour, et la clé n'était pas dans la serrure.

La duchesse, pensant que Dominick l'avait sur lui, remonta vaillamment l'escalier et rentra dans la chambre à coucher.

Le jeune Malcolm n'était pas à la place où il était tombé, c'est-à-dire au-dessous du lit.

Il était près de la porte, qu'il avait sans doute essayé de gagner, pour fuir, les yeux fermés, le visage blème comme la

mort, la gorge, la chemise et les habits inondés de sang.

Involontairement, la duchesse de Mauves frissonna.

Mais ce ne fut là qu'un trouble passager, et dont elle sortit bien vite, en songeant que la liberté serait la récompense de son courage.

Elle s'accroupit sur le tapis et chercha la clé de la porte dans les poches de son habit et de son gilet.

Elle venait de la trouver quand le bon Dominick ouvrit les yeux.

Il poussa un formidable cri de terreur en apercevant la duchesse. ,

La colère lui rendit des forces.

Il saisit madame de Mauves des deux mains par un pan de sa robe et essaya de l'attirer à lui.

La jeune femme essaya de se dégager, mais vainement.

Elle sentit ses jambes trembler, et ce qui lui restait de forces l'abandonner, à mesure que son ravisseur semblait recouvrer les siennes.

Quant à celui-ci, s'accrochant furieusement à la robe de madame de Mauves, il essaya de se relever.

Il était presque sur son séant quand

madame de Mauves, effrayée du résultat possible de cette lutte, appuya vigoureusement son pied droit sur sa poitrine et le rejeta sur le tapis.

Mais c'en était trop pour la pauvre femme: arrivée au bas de l'escalier, devant la porte de sortie, au moment de mettre la clé dans la serrure, elle tomba évanouie sur le sol. ..............

Pendant que la duchesse de Mauves est évanouie, disons ce qui s'était passé depuis quinze jours chez les Puritains, c'est-à-dire depuis l'enlèvement de la duchesse.

Un des domestiques de Christian, après

s'être dégagé des bras des hommes de Malcolm, avait couru en toute hâte chez Champrosé, où, si l'on veut bien s'en souvenir, les Puritains s'étaient réunis ce jeudi-là.

Arrivé là, il avait demandé à voir son maître, et on l'avait introduit au milieu du cénacle où il avait raconté, en bégayant de terreur, les terribles événements de la soirée, c'est-à-dire l'incendie de la maison et l'enlèvement de la duchesse.

Il

Tous les sourcils se froncèrent en entendant ce récit.

La même terreur se peignit sur tous les visages.

On congédia le domestique après lui avoir fait minucieusement raconter tous les dé- ' tails de cette sinistre aventure, et on avisa.

.

Il ne fut pas difficile de découvrir l'auteur de ce double crime.

A l'unanimité, on reconnut le duc de Mauves.

Il fut aussi aisé de découvrir ses complices, c'est-à-dire ses agents.

A la tête apparut Dominick Malcolm et sa bande.

On prit les résolutions suivantes :

Saint-Romain et Champrosé furent char-

gés de surveiller la brasserie de Mardochée.

Simon Richard et Justin Childebrand offrirent de suivre les marches et contremarches de Dominick Malcolm.

Cayrol (le seul des douze puritains dont nous n'avons pas encore raconté l'histoire) fit son affaire de Cador, d'Albaret et de tous les aventuriers qui habitaient le 11e et le 12e arrondissements.

Anatole Delamarche et le docteur Manviel résolurent d'élire domicile au café de la Perle, où ils étaient inconnus ou à peu près, des habitués de la rue aux Fers.

Jacques David et le baron Mossè pro»

mirent de ne pas perdre des yeux, une seule minute, le duc de Mauves et les sien s.

Quant à Christian de Sauveterres, il se réserva Fragon, c'est-à-dire le chef vraisemblable de la troupe des aventuriers.

Si le lecteur le veut bien, nous suivrons, si sombre que soit la nuit, Christian de Sauveterre dans son expédition.

Il serra la main de ses amis et descendit rapidement.

Sa voiture était à la porte.

Il se fit conduire à Montrouge, chez le cafetier du Houx-Blond.

Il était à ce moment trois heures et demie du matin environ.

La voiture de Christian s'arrêta devant le cafetier du Houx-Blond.

On n'apercevait pas une seule lumière. Christian descendit de voiture et frappa trois vigoureux coups à la porte avec le pommeau de sa canne.

Il attendit un instant, — et ne recevant pas de réponse, — il frappa une seconde fois trois coups un peu plus fortement encore que la première.

Cette fois, un tête coiffée d'un foulard, précédée par une main tenant une chan-

delle allumée, apparut à la fenêtre du premier étage.

— C'était la tête du cafetier du HouxBlond lui-même.

— Sacrédié ! quel est le polisson qui se permet de faire un pareil vacarme à cette heure! — hurla Fragon, grossissant démesurément sa voix, pour effrayer le visiteur nocturne.

— C'est moi, — répondit tranquillement Christian.

— Qui, vous ? sacrédié 1 - reprit le cafetier sur le même ton, — je ne vous vois pas.

— Christian, — dit celui-ci.

— Pardon, mon jeune maître, je descends,—ditFragonen fermant rapidement la fenêtre.

Il descendit et ouvrit la porte d'entrée si rapidement qu'on eût dit qu'il s'était couché tout habillé, tant il était minutieusement vêtu de la tête aulpieds.

— Pardonnez-moi, mon jeune maître, de ne pas vous avoir ouvert plus tôt, dit-il avec empressement, mais j'étais si loin de m'attendre à votre visite à une pareille heure, que...

— C'est bien 1 interrompit Christian en entrant dans le cabaret.

Fragon lui suivit, après avoir fermé la porte.

— Si vous voulez entrer dans mon cabinet, mon jeune maître, dit-il en voyant Christian s'asseoir sur un des bancs du café, il fera plus chaud qu'ici; d'ailleurs, je ferai du feu.

— C'est inutile, dit Christian.

— A votre guise, mon jeune maître.

— Vous savez le sujet qui m'amène ? demanda brusquement Christian en regardant sévèrement le cafetier de HouxBlond.

— Non, mon jeune maître, répondit celui-ci.

— Vous osez dire non, malheureux!

-Aussi vrai que je suis en votre pouvoir, mon jeune maître, je vous jure que je ne m'en doute pas.

Ce serment fut fait avec tant de franchise naturelle que notre héros y ajouta foi.

— C'est impossible , dit-il quoique le contraire soit plus vraisemblable. — Voici de quoi il s'agit: On a incendié ma maison ce soir.

Le visage du cafetier exprima un tel étonnement et une telle terreur qu'à ce moment Christian ne douta plus que Fragon ne fût étranger à l'aventure.

Il continua :

— Pendant l'incendie on a enlevé la duchesse et on a causé la mort d'un de mes gens ; par quel moyen, je l'ignore ; mais il est tombé sur le pavé, raide mort, comme frappé d'une apoplexie foudroyante, bien qu'il ne fût d'un tempérament nullement apoplectique.

Pour le coup, le cafetier du Houx-Blond sembla lui-même foudroyé.

Ces trois mots: enlèvement, incendie et mort ! lui apparurent sur la muraille, en lettres flamboyantes, comme le Mané Thécel Pharès, du festin de Balthasar !

Disons, pour expliquer ses impressions

pendant la conversation qu'il eut avec Christian, quel cours avait suivi sa pensée depuis le soir où l'étranger, autrement dit le capitaine Violette, l'avait étendu raide endormi sur une des tables de la brasserie de Mardochée. "

Quand l'heure de fermer le café fut venue, Cador, Albaret, Sarrazin et tous les habitués se levèrent et se dirigèrent vers la table où ronflait le cafetier du HouxBlond.

— Hé ! mon maître, dit Cador, on ferme la boutique.

Le cafetier ne répondit que par un ron-

flement si sonore, qu'il semblait la gro- » gnein G^ù-u-îi e K#jtè\fé roce.

1 [- -1 ~. -*:i 7

—Maître ! dit à son tour Albaret, on nous met à la porte.

Mais le maître ne répondit pas, ou plutôt répondit sur le même ton.

t

Sarrazin lui prit le bras et le secoua vigoureusement.

Mais le cafetier du Houx-Blond, à l'exception du ronflement, ne donna pas plus signe de vie qu'une masse inerte.

Chacun le secoua à son -tour, mais plus inutilement que s'ils eussent essayé d'ébranler l'Obélisque.

— Il faut y renoncer ! dit Cador avec découragement.

~ Que faire? demanda Albaret. ; j

< Le laisser ici, proposa le charron. ,

— Ou le mettre en voiture, dit GrandCollot, le fruitier de la rue d'Hauteville.

Cette motion fut admise à l'unanimité.

Le jeune Mathelin remonta jusqu'à la barrière Saint-Der s et revint en fiacre.

Quatre dés compagnons hissèrent le ca'fetier dans la voiture, et Cadôr, qui demeurait faubourg Saint Jacques, si on s'eh souvient, ayaht offert de .le reconduire a Montrouge, monta derrière lui.

La femme du cafetier, à laqueUe Fragon

avait promis de rentrer de bonne heure, inquiète de ne pas le voir revenir, avait entrebaillé la porte du cabaret, etse tenait sur le seuil au moment où le fiacre s'arrêta.

Cador en descendit et raconta l'aventure en tirant Fragon du fiacre et en l'emportant dans la salle.

La cabaretière, en voyant le visage cadavéreux de Fragon, crut son homme mort et poussa un cri d'effroi si éclatant et si prolongé, qu'il dut retentir jusque dans les oreilles des bourgeois endormis d'Arcueil et de Bourg-la-Reine.

— Ce n'est rien, la mère, dit Cador,

essayant de rassurer la compagne du cafetier.

— Qu'est-il arrivé ? demanda celle-ci après avoir payé le cocher, entraîné Cador dans la salle et fermé la porte derrière elle.

— Moins que rièn, la mère, — répondit Cador ; — le bourgeois a bu un coup de plus que de coutume, probablement, et il s'est endormi, comme vous le voyez. Ainsi ne vous effrayez pas, cela ne sera rien.

— C'est pas possible qu'il se soit endormi comme ça, interrompit la cabaretière. Je le connais bien, n'est-ce pas ? il a le sommeil plus léger qu'un chat.

Puis se retournant vers Fragon et le secouant à tour de bras.

— Hé! mon homme, c^ia-trelle, réveilles-toi! tu es d(a.l}iLta maispo, pr ès de ta bonne amie^réYçilles-toi, mon Charles !

Il paraît qu'il s'appelait aussi Charles.

Mais Charles ne répondait pas.

— Parole ! dit la cafetière émue, s'il ne' ronflait pas, je le croirais crevé.—Qu'estce qu'on t'a fait, mon homme chéri?

\

Puis s'adressant au Marseillais :

Voyons, Cador, dit-elle, il y a quelque chose là-dessous; tu peux bien me le dire,

grand benêt, puisque je le saurai demain ou après.

— Je vous jure, la mère, répondit Car dor, qu'il n'est rien arrivé d'extraordinaire, et que je n'y comprends rien ni les camarades non plus.

— Que ça soit extraordinaire ou non, reprit la femme, il est arrivé quelque chose ! Qu'est-ce que c'est? Tu ne me feras pas croire qu'il s'est endormi aussi lourdement tout seul, je veux dire, parce qu'il aurait bu un ou deux coups de plus! — Qu'est-ce que vous avez bu d'abord?

— De la bière !

— Combien de moss ?

— Trois chacun.

— Trois moss chacun ! douze choppes ! — fit dédaigneusement la cabaretière, en regardant avec mépris le Marseillais ; — mais, moi qui te parle, j'en ai bu cinq ce soir, et regardes donc si j'ai l'œil ouvert î Je te dis que c'est impossible qu'il dorme naturellement. — J'ai vu boire à cet homme-là ses dix moss sans sourciller, et il aurait passé encore toute la nuit à gobelotter, si on l'avait laissé faireq

— A moins ... — dit Cador, comme frappé d'une idée subite.

— A moins que... quoi ? — interrompit la cabaretière.

— A moins, reprit le Marseillais, qu'un individu avec lequel il a trinqué un instant ne lui ait fait boire quelques drogues pour l'endormir.

— De quel individu parles-tu ? s'écria vivement la femme.—Tu vois bien que tu sais quelque chose et que tu me le caches. — Mais je ne te laisserai pas sortir d'ici avant de t'avoir confessé.

— Nana m'attend, soupira le Marseillais.

— Je m'en fiche! interrompit la cabaretière, elle peut bien attendre ; crois-tu que

je te lâcherai pour rester seule avec un pauvre homme dans cet état-là? Tu ne sortiras pas d'ici avant qu'il ne soit éveillé tout à fait.

— Alors, la mère, tâchons de le réveiller tout de suite.

— Pour le réveiller, il faut savoir d'abord comment il:s'est ëndormi. De quelle drogue as-tu parlé tout à l'heure? et de quel individu avec qui qu'il a trinqué?

— Un individu ! répondit piteusement le Marseillais, qui est arrivé à la brasserie suivi de deux nègres.

— Deux nègres ! répéta la femme avec étonnement.

— Deux noirs, si vous l'aimez mieux.

Sur un signe qu'il a fait à Fragon, voilà votre homme, qui le connaissait apparemment, qui est allé s'asseoir ii" côté de lui, à sa table, oùils ont trinqué avec des gobelets. jaunes en métal,

— Qu'est-ce que tu me chantes avec tes gobelets en métal?—Est-ce qu'on boit dans des gobelets chez Mardochée 7

— D'ordinaire, non, la mère; mais, cette fois-ci, par exception, on buvait dans des gobelets jaunes couleur de cuivre, de vermeil ou d'or.

— Est-ce que tu rêves, nigaud, avec tes

gobelets de vermeil? ou as-tu bu un ou deux coups de trop, toi aussi ?

— Vous en croirez que ce vous voudrez, la mère, affirma Cador, mais c'est comme ça. Cet étranger, qui paraissait assez bien calé, puisqu'il avait deux nègres pour le servir, a fait signe à un de ses esclaves, qui a apporté deux gobelets, dans lesquels il a versé quelque chose.

— Qui donc?

— Je n'en sais rien ; j'étais beaucoup trop loin pour y goûter.

— Et puis après ?

1 — Après? ils ont causé pendant un mo-

ment, et le patron, que cette conversation n'amusait peut-être pas du tout, s'est endormi, comme vous voyez.

— Et c'est tout?

— Un point, et c'est tout, oui, la mère.

— Et qu'ont dit les camarades en voyant qu'il dormait? ils n'ont pas été étonnés ?

— Ma foi, non.

— Cependant, on ne dort pas en un clin d'œil?

— Vous voyez bien que si.

— Quand il a été endormi, qu'est-ce qu'a fait l'individu?

— Il a appelé Dominick, qui paraissait aussi dé sa connaissance.

— Qu'a-t-il fait?

— Dominick y est allé, et ils ont causé tous les deux pendant plus d'une demiheure, comme une paire d'amis.

— Et, pendant ce temps-là, mon homme dormait toujours?

— Je vous en réponds ! les vitres de la brasserie en tremblaient, tout le quartier a dû l'entendre.

— Et Dominick s'est-il endormi aussi ? demanda la cabaretière.

— Il n'y a pas seulement pensé ! répondit Cador.

— C'est extraordinaire, murmura la femme en regardant finement le Marseillais.

—C'est ce que nous nous sommes dit, les camarades et moi.

— Et comment a fini la soirée ?

— Comme toutes les autres.

— L'individu, comment est-il parti? tout seul, ou en même temps que vous ?

— Il est parti un moment avant nous, emmenant l'Ecossais et ses deux nègres.

— Dominick ne vous a rien dit en s'en allant?

— Si, il a dit quelque chose.

— Qu'est-ce ?

— Il a dit: Je'm'en vais avec ce particulier que je connais beaucoup, beaucoup.

— Et c'est tout?

— Absolument tout.

- Il est évident, murmura la cabaretière, qu'on a fait avaler à mon homme un breuvage soporifique.

— Il y a gros à parier que oui, la mère, dit le Marseillais.

— Connais-tu le moyen de le réveiller, toi, mon bon Cador ?

— Si j'en connaissais un, la mère, je l'aurais employé déjà.

— Si nous lui entonnions de la liqueur dés braves? A

— Cela ne peut pas lui faire de mal.

— Et tu ne seraspeut-être pas fâché d'en prendre un doigt aussi?

— Un doigt ou deux, oui, la mère.

La maîtresse du café du Houx-Blond alla tirer d'une armoire une cruche degrés qui contenait la liqueur des braves.

Elle mit deux verres sur la table, et les remplissant jusqu'aux bords :

— A ta santé 1 mon bon Cador, dit-elle en vidantle verre d'un seul trait, sans faire la moindre grimace, bien que la base de la liqueur des braves fût l'alcool à quarante-citiq degrés.

-A la vôtre 1 la mère, répondit le Marseillais en choquant son verre contre celui de la cafetière.

Celle-ci remplit pour la seconde fois son verre et se dirigea vers Fragon étendu sur un banc.

— Tiens-lui la tête, mon bon Cador, dit-elle au Marseillais.

Cador obéit à ce commandement.

La cabaretière entonna le liquide brusquement dans la bouche de l'agent amateur.

Mais Fragon avait l'habitude de dormir les dents serrées.

De façon qu'il n'entra qu'une très faible partie de la liqueur des braves dans son gosier, mais, qu'en revanche, presque tout le contenu du verre lui dégoulina dans le col et provoqua chez lui un frisson salu. taire.

Il ouvrit les yeux !

La cabaretière ne manqua pas de dire, en absorbant un second verre :

— Je savais bien que la liqueur des braves le ferait revenir.

— Sacrédié! s'écria Fragon en ouvrant les yeux et en jetant sur les deux assistants des regards hébétés, où suis-je ?

— Chez toi, mon homme, répondit la cabaretière, en l'entourant de ses deux gros bras.

— Chez vous, patron, répéta le Marseillais en faisant un pas vers lui.

— Qu'est-ce qu'il m'est donc arrivé ? demanda le cafetier.

— Moins que rien, répondit Cador, en

faisant signe à la cafetière de n'en pas trop dire tout de suite.

— Où étions-nous donc?

— Chez Mardochée, patron.

— Comment sommes-nous donc revenus ici? Je ne m'en souviens pas.

— En voiture, patron.

— En fiacre numéroté, mon homme.

— Je ne m'en suis pas aperçu. — Je dormais donc?

— Parfaitement, patron.

— Comme une toupie d'Allemagne, mon beau Charles 1

— Je me rappelle,- s'écria tout à coup le cafetier du Houx-Blond, en se levant brusquement et en arpentant la salle d'un air agité, — c'est ce gredin de colon, avec ses deux nègres, qui m'a fait boire un narcotique.

— Vous y êtes, patron !

— Tu y es, mon homme ! — Tu tiens le fil, pousse ta pointe!

— Combien ai-je dormi de temps chez Mardochée? demanda le cafetier au MarI

seillais.

— Trois quarts d'heure environ, patron, répondit celui-ci.

— Et qu'ont dit les autres?

— Rien.

— Même Dominick? dit le cafetier surpris.

— Même Dominick, patron.

— Et l'étranger?

— Il est parti avec l'Écossais, après avoir jaboté quelque temps.

— Ils sont partis ensemble? demanda Fragon en fronçant durement les sourcils,

mouvement qui exprimait bien les colères qui grondaient sourdement en lui.

— Oui, patron.

— Dominick est un traître l

— C'est ce que je pensais, murmura le Marseillais.

— Les Écossais ne valent pas deux liards! glapit la cabaretière en haussant dédaigneusement les épaules.

— A boire ! — dit l'agent amateur d'une voix sombre en enfourchant un des bancs et en s'asseyant devant la table sur laquelle étaient les verres et la cruche contenant la liqueur.

Bois, mon homme !—dit la cabaretière en remplissant le verre de Fragon. Cador ne me disait-il pas tout à l'heure que tu avais peut-être bu un coup de trop. Comme si un coup de trop ou de moins pouvait faire quelque chose à mon Charles !

Celui-ci sourit dédaigneusement, et fit claquer sa langue avec délices, après avoir avalé le liquide.

Son visage reprit une expression. soucieuse :

— Dominick me le paiera ! murmurait-il en fermant le poing d'un air menaçant.

\

- Bien, mon homme ! dit la cabaretière 1

. en déposant un chaste baiser sur le front de l'agent amateur ; baiser, hâtons-nous de le dire, qui fit faire au cabaretier la même grimace que la boisson de Robert Margat.

— Le patron n'a plus besoin de moi ? demanda le Marseillais.

— Non, mon brave Cador 1 répondit le cafetier du Houx-Blond en lui tendant la main, tu peux t'en aller. - Nous nous retrouverons demain?

— A demain, mon maître, dit Cador en se retirant, accompagné par la cabaretière.

On voit déjà par cette scène que l'opi-

nion de Fragon sur le bon Dominick était considérablement modifiée.

Il pensait, et non sans raison, que la conversation qu'il avait eue avec lui, en se rendant à la brasserie de Mardochée., avait décidé le jeune Malcolm a lui fausser compagnie et à s'enrôler sous d'autres drapeaux !

La noire ingratitude de l'Écossais le révolta donc, — et il conçut le projet de se venger de lui, — en le contrecarrant dans toutes ses intrigues et toutes ses opéra-

*

tions.

Toutefois il ne voulut pas, comme avait

fait son élève, agir en traître, c'est-à-dire le frapper par derrière.

Non ! il résolut de l'attaquer loyalement, face à face.

Il chercha donc le lendemain Dominick toute la journée.

. On sait quelle vie agitée mena l'Écossais ce jour-là, allant de Robert Margat à l'institutrice et de l'institutrice à Robert Margat, et de celui-ci aux lieux où il pouvait rencontrer les hommes dont il avait besoin.

Fragon parvint à le découvrir à sept heures du soir, rue du Rocher, au moment où il sortait de chez lui.

— Eh bien, garçon, lui dit-il, nous voulons donc en donner à garder à notre bon papa ?

— Je ne sais ce que vous voulez dire, mon maître, balbutia l'Écossais, qui ne s'attendait guère à trouver là son ancien patron.

— Tu ne sais pas ce que je veux dire, garçon, — reprit Fragon avec sévérité, — eh bien ! je vais te l'apprendre : Tu es un imbécile, un ingrat et un traître !

— Mais, patron... dit Dominick.

— Il n'y a plus de patrons—interrompit avec dureté Fragon. — Je t'ai pardonné

bien des sottises et bien des ingratitudes, je ne pardonne pas la lâcheté et la trahison! — C'est fini, tu peux aller te faire pendre ailleurs. — Et si tu as besoin de quelqu'un pour tirer la corde, tu sais où je loge.

— Mais, mon cher maître, reprit Dominick en donnant à sa voix l'accent de la prière et de la flagornerie, -je vous jure que vous avez été, que vous êtes et que vous serez toujours mon maître vénéré, bien-aimé.

—■ Tais-toi ! — Je te répète que tout est fini entre nous ! — Tu es mon ennemi à partir de cette heure! — Et tant pis pour toi,—si je te trouve sur mon chemin.

— Cher maître, ce n'est pas sérieux ?

— Adieu.

— Ecoutez-moi, cher maître.

— Rien !

— Je vous en supplie !

Fragon ne répondit pas ; il traversa la rue et descendit lentement sans tourner la tête.

Dominick le suivit un moment.

Mais, en le voyant si résolu, il s'arrêta, médita un instant, puis, rebroussant chemin :

— Qu'il aille au diable ! dit-il. Après tout, il a besoin de moi autant que j'ai besoin de lui.— Je serais bien bête de me faire de la bile pour si peu !

111

Où les lieutenants du capitaine Fragon passent à l'ennemi.

Cet agent philosophe, que nous avons appelé le Cafetier du Houx-Blond, ce misanthrope auquel, contrairement à l'adage latin, tout ce qu'il y a d'humain était absolument étranger, — Fragon pour tout

dire, — sentit une sorte de commotion en quittant le bon Dominick.

A. défaut de liens du sang, il y avait entre ces deux hommes une parenté naturelle qui devait, il semble, à tout jamais les river l'un à l'autre.

Dominick était plus qu'un disciple pour Fragon, c'était son œuvre, sa création, Je fils bien-aimé de son esprit.

Il éprouva moralement une émotion semblable,—si on nous permet cette noble comparaison,—à celle que doit ressentir la mère quand l'enfant apparaît au seuil de la vie.

Toutefois, cette impression, si vive et si

profonde qu'elle fût, n'eut pas une longue durée.

Il revint bien vite à la première pensée que lui avait suggérée l'abandon du jeune Malcolm.

«

Il résolut de se venger de lui, en mettant obstacle à ses projets.

Pour cela, il alla voir Cador et Albaret dès le lendemain.

Mais n'anticipons pas sur les événements du lendemain, et revenons à la conversation nocturne ou pour mieux dire matinale de Christian et du cafetier du HouxBlond.

Comme on le voit, celui-ci méditait déjà, après le départ de Cador, ses projets de vengeance contre son disciple favori.

Il en était là depuis trois jours quand Christian, dans la nuit du jeudi au vendredi vint le réveiller et l'interroger.

Nous avons laissé notre héros convaincu que le cafetier du Houx-Blond n'avait pas pris plus de part à l'incendie qu'à l'enlèvement.

En effet, d'un côté, Fragon avait signifié à Cador et à Albaret qu'il les abandonnait absolument si, de près ou de loin, ils prenaient part à une affaire concernant le bon Dominick.

On comprend si les deux Marseillais, dont l'antipathie pour le gentleman écossais est suffisamment connue, adhérèrent avec empressement à la proposition du cabaretier.

D'un autre côté, le bon Dominick avait soigneusement évité de se servir, pour l'incendie et l'enlèvement, des hommes qui, comme Cador et Albaret, étaient directement sous la coupe du cafetier du Houx-Blond.

Celui-ci n'avait donc pas eu réellement connaissance de l'expédition.

Voilà pourquoi, nous le répétons, son visage exprimait un étonnement et une

innocence auxquels Christian ne pouvait pas se méprendre.

Le personnage que nous avons appelé le Diable reprit :

— Je vous crois innocent, Fragon, et je ne vous interroge plus ; je vous consulte, si vous voulez bien ?

—Je suis à vos ordres, mon jeune maître, répondit respectueusement le cafetier.

— Vous savez bien d'où part le coup ?

— Du duc de Mauves.

»

— Naturellement. — Vous soupçonnez bien quelques-uns des hommes qui vous entourent d'être ses agents ?

— J'en soupçonne un tout particulièrement, mon jeune maître.

— Lequel ?

— Mon plus intelligent disciple, DomiDick lUalcolm.

i

— En effet! mais pour arriver à un pareil résultat, il faut des hommes.

— César l'a dit avant moi, mon jeune maître, hasarda pédamment Fragon, avec de l'argent on a de hommes.

— C'est vrai ; mais avec des hommes, on n'a pas toujours de l'argent.

— Le duc de Mauves est riche.

— Non, il ne l'est plus.

— Il est donc ruiné?

— Totalement.

— J'ai eu de lui une fausse opinion, je le croyais avare.

— Qui a fait les fonds, puisque ce n'est pas le duc de Mauves?

— Voilà où je m'embrouille, mon jeune maître, dit le cafetier après avoir un peu réfléchi.- Et, à moins que M. Métrai ne se soit mêlé de l'affaire...

— Dans quel but? dans quel intérêt ?

— C'est vrai.

— Il faut chercher ailleurs.

— Je cherche avec opiniâtreté, mon jeune maître.

— Parmi les hommes pour lesquels vous avez travaillé pendant votre longue existence, quels sont ceux que cette opération peut intéresser, et qui par conséquent l'auraient subventionnée?

— Je n'en connais aucun.

— Je ne vous rappelle pas que je suis absolument maître de votre vie.

— Vous avez bien raison, mon jeune maître, car je m'en souviens pour nous

deux.

— Alors, vous ne pouvez m'indiquer. personne ?

— Attendez, mon jeune maître, — j'ai peut-être le mot d'une charade que je cherche vainement à trouver depuis quatre jours et quatre nuits.

— Que voulez-vous dire? demanda Christian.

— Voici, répondit le cafetier.

Et il se mit à raconter, minutieusement, son aventure à la brasserie de Mardochée, en compagnie d'un étranger suivi de deux 0 nègres.

Ce récit fit froncer, plus d'une fois, les sourcils à Christian de Sauveterre.

— Et vous n'aviez pas vu encore cet homme? demanda-t-il.

— Non, répondit Fragon.

— Vous êtes certain de ne l'avoir jamais vu?

— Certain comme de mon existence.

— C'est étrange! murmura Christian, en hochant la tête. \'

Puis, regardant le cafetier :

N— Avez-vous connaissance, à Paris

d'un certain capitaine Violette ? demandat-il.

— Non 1

— Un homme qui arrive des Indes ou de l'Amérique, et qui mène grand train à Paris depuis quelques semaines ?

— Vous me mettez sur la voie, mon jeune maître.—En effet, j'ai ouï parler d'un étranger démesurément riche, récemment débarqué à Paris. — C'est son nom qui ne me revenait pas. — Comment le nommezvous, déjà, mon jeune maître?

— Le capitaine Violette.

i

— Le capitaine Violette? répéta le cafe-

lier du Houx-Blond. C'est ce nom de fleur, accolé à ce grade, qui est d'une mnémotechnie difficile; mais capitaine VioletteJ... c'est bien celai

\

— Et le connaissez-vous?

— Par ouï dire ; de vue, non.

— Avez-vous connu, il y a deux ans, un des plus illustres savants de Paris ?

— Comment l'appelez-vous, mon jeune maître? interrompit le cafetier. Je me suis moi-même, à mes heures, occupé de sciences, et c'est bien le moins que je connaisse mes confrères.

Christian haussa dédaigneusement les épaules.

Il répondit :

— Il s'appelle Robert Margat.

— Je ne connais que lui, mon cher maître ; un dç nos plus célèbres chimistes, élève du grand docteur Manviel.

— En effet.—Y a-t-il longtemps que vous ne l'avez vu?

— .Deux ans, à peu près, mon jeune maître.

— Où est-il allé?

— Je l'ignore.

— Comment a-t-il quitté Paris ?

— Comme un désespéré.

— A quel propos ?

— A propos d'amour.

— Une infidélité?

— Avant la lettre, mon jeune maître.

— Qu'entendez-vous par ces mots?

— Un mariage manqué.

— C'est bien cela, affirma Christian de la tête... Et vous pourriez nommer la jeune ■ fille qu'il voulait épouser ?

— Parfaitement, mon jeune maître. C'est la fille aînée du duc de Mauves, mademoiselle Florence de Chastel.

— Le connaissiez-vous beaucoup?

— Presque intimement; je le voyais une fois par semaine;

— Où le voyiez-vous donc? demanda Christian étonné en regardant le cafetier du Houx-Blond d'un air de doute.

— Rue Coquillière, mon jeune maître, tous les jeudis.

— Pourquoi les jeudis?

— Parce que c'est ce jour-là qu'il allait

dîner avec vous et vos amis, mon jeune maître, répondit en s'inclinant Fragon.

— Vous nous surveilliez, naturellement?

— Il faut bien vivre !

—Si vous revoyiez Robert Margat, reconnaîtriez-vous sa figure ?

— J'en suis certain, mon jeune maître.

— Eh bien ! vous l'avez peut-être déjà rencontré, et vous ne l'avez pas reconnu ?

— Où cela ?

— Chez Mardochée t

— A la brasserie ?

— Oui.

— Il y est venu?

— Je le crois.

— Il y a longtemps ?

— Quatre jours.

— Tout seul ?

— Avec deux nègres.

— Vous croyez que l'homme qui m'a endormi est Robert Margat-? demanda le cafetier stupéfait.

— Je ne l'aflirme pas, quoiqu'il y ait toute apparence.

— Et si vous me permettez de vous .interrogQr, mon jeune maître, si c'était cet illustre savant, dans quel but m'aurait-il endormi ?

— Jusqu'à présent je l'ignore; mais rassurez-vous, je le saurai avant peu. Ce qu'il vous importe présentement d'apprendre, c'est que le capitaine Violette, qui n'est autre certainement que Robert Margat, et l'étranger avec les deux nègres, ne sont qu'un même personnage.

- Mais le docteur était pauvre, objecta le cafetier.

— On devient quelquefois si promptement riche en Amérique.

- — Pourquoi aurait-il changé de nom ?

— Parce qu'il a peut-être fait fortune trop vite.

— C'est juste, mon jeune maître ! Mais vous mettez tant de bonté à répondre à mes questions, que je continue : Puisque le capitaine Violette,ou plutôt Robert Margat, a jugé à propos,jene sais dans queldessein, de m'endormir, pourquoi a-t-il emmené Dominick, mon disciple favori ? -

— Sans doute parce qu'il avait besoin de votre silence et de la compagnie de Dominick.

— Certainement, mon jeune maître. Mais

nous vivions côte à cote, l'ingrat Dominick et moi, nous ne passions pas un jour sans nous voir, plutôt deux fois qu'une. Nos connaissances, comme nos goûts, nos sentiments, nos secrets, sont les mêmes. Je puis affirmer qu'il ne connaissait pas cet étranger, je veux dire Robert Margat, au moment où il a mis le pied dans la brasserie.

— Après ? — interrompit Christian.

— C'est donc pendant que je dormais qu'ils ont fait connaissance; voilà où je voulais en venir, mon jeune maître.

— Que vous ayez été endormi ou éveillé, il importe peu. Ce qui nous intéresse, c'est la cause et l'effet de leur conférence.

— Une idée me vient, mon jeune maître I s'écria Fragon en se donnant une yigoureuse claque sur le front.

— Parlez. ' ~

— Qui sait si, pour se venger du duc de Mauves qui lui a refusé sa fille, Robert Margat ne vous a pas enlevé sa femme ?

t

— En admettant cette hypothèse, quel rôle aurait joué là-dedans Dominick, qui travaille pour le compte du <1uc de Mauves ? .

— D'abord, mon jeune maître, on travaille bien juste, — jusqu'au moment où l'on peut se reposer. — Ensuite 'la leçon

donnée par un des vôtres au pauvre Mar dochée, la moralité que j'avais tirée de cet évènement à l'usage de mon jeune disciple; enfin, l'appât d'un gain peut-être beaucoup plus considérable que celui promis par le duc de Mauves, l'a-t-il décidé à quitter son parti.

— Ces conjectures sont vraisemblables, dit Christian ; toutefois, il me répugne de m'y arrêter. — Evidemment Robert Margat n'a pas trouvé Dominick à la brasserie de Mardochée par pur hasard ; il savait qu'il était là, et il est venu le chercher. — Comment le savait-il? c'est là qu'est le nœud de l'aventure, — c'est là qu'il faut regarder, non ailleurs.

— Je m'y perds, mon jeune maître, —

dit le cafetier du Houx-Blond, après avoir réfléchi un instant.

— Ce n'est pourtant pas le moment, — fit Christian. — Que comptez-vous faire aujourd'hui?

— Rien à quoi je ne puisse renoncer pour votre service, mon jeune maître, répondit Fragon.

— Bien ! — Vous ferez surveiller Dominick par vos hommes, — rue du Rocher, chez lui, et rue de Varennes, chez le duc de Mauves. — Vous me rendrez compte ce soir de vos observations, et nous aviserons.

— Où cela, mon jeune maître ?

— Au café Anglais, ce soir à dix heures. Vous demanderez le cabinet n° 5.

— Ce sera fait, mon.jeune maître.

— Si, d'ici-là, vous aviez quelque chose d'important à me communiquer, vous viendriez chez nloi, rue des Petits-Hôtels ; — un de mes gens, à défaut de moi, recevra vos renseignements.

— Vous n'aurez pas, mon jeune maître, de serviteur plus fidèle et plus dévoué, dit le cafetier du Houx-Blond en s'inclinant profondément devant Christian.

— Je n'en doute pas, dit celui-ci en se • levant et en s'éloignant; à ce soir donc.

— A ce soir, mon jeune maître, dit Fragon en le reconduisant.

— Rue Picpus 1 dit Christian au cocher, en montant en voiture.

Nous ne le suivrons pas, pour ce soir, dans ce pays lontain où la brume était si

*

épaisse qu'il était presque impossible d'apercevoir la maison.

Il parvint cependant à découvrir celle de Robert Margat, et ne voyant aucune lumière, n'entendant aucun bruit, après en avoir fait le tour, quatre ou cinq fois, il remonta en voiture et retourna rue des

• Petits-Hôtels.—Il était environ sept heures du matin.

Laissons-le se reposer une heure, et revenons à Fragon, que la visite du Puritain, si matinale qu'elle fût, avait comblé de joie, puisqu'elle avait pour résultat de contrecarrer les plans du bon Dominick et de se venger de lui.

Aussitôt levé, Fragon alla chez Cador, au faubourg Sain t-Jacques.

Cador, au moment où le cafetier du Houx-Blond entra dans sa chambre, déjeùnaÍt, en marivaudant, avec la blonde Nana, l'ancienne amie de Martha-la-Seyne, si l'on veut bien s'en souvenir, et l'ex-maîtresse d'Albaret.

— J'ai à te parler, dit Fragon.

— S'il s'agit de Dominick, interrompit le Marseillais qui comprit que le cafetier voulait éloigner Nana, vous pouvez parler devant elle; elle exècre l'Écossais; par ainsi, elle sera de bon conseil.

— Soit! dit Fragon en s'asseyant, pendant que Nana plaçait devant lui un verre et une bouteille de kirchenwasser.

Après avoir avalé un verre, le cafetier commença :

— Il y a du nouveau depuis que je t'ai vu.

— Quoi donc? patron,

— As-tu été à la brasserie hier soir?

— Non ! vous avez dit à Albaret et à moi d'éviter l'Écossais, nous l'avons évité.

— C'est juste! mais, aujourd'hui, c'est le contraire qu'il faut faire.

— Comment cela ?

— Il faut le rencontrer, savoir où il va et ce qu'il fait.

— Je m'en charge,—s'écria Nana,-dont les yeux étincelèrent de colère.

— Tu nous seras certainement utile, — dit le cafetier ; — mais attends un moment pour savoir de quoi il retourne.

Puis, s'adressant au Marseillais, il continua :

— Puisque tu n'étais pas chez Mardochée, tu ne sais peut-être pas ce qui s'est passé hier soir, sur le coup de minuit, dans les environs ?

— Qu'est-ce qu'il s'est passé ?

— On a brûlé la maison de monsieur de Sauveterres, rue des Petits-Hôtels, et on a enlevé pendant l'incendie la duchesse de Mauves!

, — Ah bah 1 s'écrièrent comme d'une seule voix, le Marseillais et la jeune femme.

i

— Voilà, reprit Fragon après avoir accordé un instant à leur stupéfaction.

— Et qui a fait le coup ? demanda le Marseillais.

— Tu t'en doutes bien un peu ? dit en souriant le cafetier. .

— Ma foi, non, répondit Cad'or.'

— Ni moi, dit Nana.

— Dominick, parbleu 1 fit l'agent amateur.

— Cela a dû coûter gros à ses patrons, observa Cador.

—Et ce qui va le plus te surprendre, — c'est que ce n'est pas pour le compte du duc de Mauves qu'il a travaillé, — à ce qu'il

paraît,— attendu, d'une part, que son duc n'a pas le sou, puisqu'il est ruiné, et que, d'une autre part, le particulier aux deux nègres, qui m'a endormi, est épouvantablement riche.

— Ah 1 bah I-répéta le couple, de plus en plus étonné.

i

— Voilà! — dit pour la seconde fois Fragon. — Or, quatre jours après la rencontre de Dominick et de cet étranger célèbre, on incendie une maison et on enlève une femme que l'Écossais avait tant d'intérêt à enlever.—Tirez les conséquences. — C'est vraisemblablement le célèbre étranger ou l'ingrat Dominick qui ont opéré.— Comment se sont-ils accordés si

vite ? — Voilà ce que je ne peux pas me

/ mettre dans la tête.

4 — Ni moi, —dit Cador.

— Ni moi, — répéta Nana.

— En conséquence, il est nécessaire de connaître les faits et gestes de Dominick et pour cela, — contrairement à mes ordres antérieurs, — il faut le suivre comme son ombre.—De même qu'on ne fait pas d'omelettes sans œufs, — on ne fait pas de ces coups-là sans hommes. — Il faut donc ce soir, à lti brasserie de Mardochée, recueillir sur ce double événement tous les renseignements nécessaires pour y remédier.

t — Comment? dit Cador surpris.

— Désormais, mon bon Cador, nous ne travaillons plus pour M. le duc de Mauves, qui est dans une panne complète, mais pour la Société dite des Puritains de Paris, dont le capital social est représenté parla maison Mossé-Flasham et frères, banquiers de haute futaie.

»

— Nous défaisons ce que nous avons fait alors.

— Comme tu le remarques, spirituel Marseillais.

— Bast ! le travail est toujours le travail, observa Cador.

— A qui le dis-tu, Marseillais philoso-

phe? dit le cafetier du Houx-Blond en se levant, après avoir absorbé un second verre de kirsch.

— Je descends avec vous, dit Cador en se levant, si vous allez en ville.

— Alors, hâte-toi.

Le Marseillais passa une redingote, mit son chapeau et descendit, précédé de Fragon, après avoir tendrement embrassé Nana.

Quant à celle-ci, demeurée seule, elle tira d'une armoire une feuille de papier à lettre, dit papier Bath, une plume et un encrier, et s'installant devant la table, sur

laquelle elle avait déposé ces objets, elle . écrivit la lettre suivante à son amie Marthala-Seyne:

« Ma bonne et belle Martha,

» Ainsi que je te l'ai juré, je t'écris dès » que je sais du nouveau qui peut t'jnté» resser.

» Je ne te parle pas de Cador, parce que » cela pourrait te chagriner, quoique tu » me l'aies si franchement abandonné.

» Je veux te dire seulement qu'Albaret » à failli m'étrangler, en apprenant que tu » étais partie et que j'appartenais à Cador.

» Il a sauté deux fois sur moi pour me

» tordre le cou; mais Cador se trouvaitlà, » malgré l'amitié qu'il a pour lui, il.a man» qué de lui casser les reins.

» Mon Albaret n'a pas demandé la fin de * son compte, et il a filé tout doux, et je » ne l'ai plus revu depuis.

» Quant à Cador, c'est un brave garçon » qui fait tout ce que je veux, et je n'ai pas » encore eu à me plaindre de lui.

» Mais ce que je t'en dirais est insignifiant » pour toi, — puisque tu as renoncé à lui ; Il — j'en viens donc à ce qui t'intéresse, » puisque tu m'as fait jurer de te le dire.

» Eh bien! ma belle Martha, on a enlevé

» la duchesse de Mauves et on a brûlé la » maison de M. Christian de Sauveterres.

» Comment cela s'est-il fait ! On n'en sait » rien encore.

» Fragon et Cador sortent d'ici.

» Il parait que c'est cet animal d'Ecossais » qui a fait le coup?

» Le fait est qu'il est capable de tout et » qu'il a une figure de scélérat.

» Mais ce qu'il y a de plus drôle, c'est e qu'il n'a pas fait cela tout seul. — Il a agi » de moitié avec une espèce d'étranger qui » va à la brasserie avec des nègres, — on > ne sait pas pourquoi.

» Et alors, Fragon et Cador, de cette » affaire-là, abandonnent les intérêts du » duc de Mauves, et prennent ceux de ton 1

» protecteur.

» Voilà ce qu'ils viennent de dire tout à » l'heure, et je te le répète, pensant que » cela te fera plaisir.

» Fais donc ce que tu voudras, d'après » cela. — Si j'apprends autre chose, je » t'écrirai tout de suite.

t s

» Pour le moment, je nIai plus rien à faire » qu'à t'embrasser tout bonnement.

» Je t'embrasse donc.

» Ton amie jusqu'à la mort,

a NINA.

» P. S. Est-ce que c'est vrai qu'il y a des » oranges bonnes à manger, dans notre » pays ?

» — Si c'est vrai, rapportes-m'en donc » une. »

Bien entendu, l'épître de la blonde fille était différemment orthographiée.

Elle la cacheta, mit l'adresse, et, après avoir jeté un châle sur ses épaules, elle descendit rapidement l'escalier et porta sa lettre à la poste.

Fragon et le Marseillais battirent pendant trois ou quatre heures le pavé de Paris sans rencontrer Dominick Malcolm.

Cador recruta Albaret au cabaret de la rue Montorgueil, où nous avons vu précédemment le frère de l'institutrice venir les embaucher pour l'enlèvement du procèsverbal.

Les deux Provençaux, après quelques libations, allaient se retirer, quand Albaret frappant la table du poing, s'écria avec fureur :

— Sacrédié, non! je ne servirai pas M. de Sauveterres.

— Pourquoi, garçon ? demanda Cador étonné.

— Parce que, répondit le jeune homme, s'il est vrai que je déteste l'Écossais, il est

encore plus vrai que j'exècre ce Christian de Sauveterres.

Bon, murmura Cador en haussantes épaules, — qu'est-ce qu'il t'a encore fait, celui-là ?

— Ce qu'il m'a fait f -- s'écria le jeune Marseillais furieux, — ce qu'il m'a fait ! répéta-t-il en mordait de rage ses lèvres jusqu'au sang, - tu as donc perdu la tête?

— Que veux-tu dire ?

— Qui est-ce qui a enlevé Martha?

— A coup sûr, ce n'est pas moi, — répondit naïvement le Marseillais.

— Je ne parle pas de toi.

— De qui parles-tu donc ?

— De ce damné Christian de Sauveterres ; tu sais bien qu'il était chez elle peu • dant que nous étions ici à boire devant cette table.

— Je m'en souviens, mais il n'était pas là pour ce que tu crois.

— Que faisait-il chez toi alors pendant ton absence ?

— Je n'en sais rien ; mais je suis certain qu'il ne l'entretenait pas de mauvaises choses.

— C'est ce que je pensais ; c'est son entreteneur.

— Albaret! —s'écria ou plutôt rougit le Marseillais : —je n'aime plus Martha, et je n'aime pas plus que toi ce Christian de Sauveterres, mais je ne te laisserai pas les calomnier une seconde fois tous les deux, — et moi par suite... Tu sais bien, ajoutat-il d'une voix sonore, que je ne mange pas de ce pain-là.

— Tu diras tout ce que tu voudras ! je n'en garderai pas moins mon opinion sur cet individu. — Je mettrais ma main au feu qu'il est pour quelque chose dans la disparition de Martha. —On n'escamote pas une femme sous un gobelet, comme

une muscade.—Elle a un compère, et c'est ce Christian.—Voilà pourquoi j'ai accepté avec une joie profonde la pensée de lui enlever la duchesse de Mauves.—C'est fait, j'en suis ravi. Mais courir après elle pour être agréable à ce monsieur, jamais, Cador!

— Tu es un enfant, dit doucement celuici, et tu prends le plus mauvais chemin pour retrouver Martha.

1 — Comment cela ?

— J'ai dans l'idée, reprit le Marseillais, que si M. Christian a été pour quelque chose dans la disparition de Marthü, c'est

bien plutôt dans son intérêt à elle que dans son intérêt à lui.

— Je ne comprends pas ee que tu veux dire, interrompit Albar et.

— C'est pourtant bien simple. Il fait partie d'une société philanthropique, comme on l'appelle ; c'est comme qui dirait les sœurs de charité, qui soignent les malades, à l'hôpital ou chez eux 1 c'est même absolument tout pareil, excepté que ce sont des hommes au lieu d'être des femmes, et que leur charité ne leur est pas conseillée par la religion.

— Quels ragots me fais-tu là? demanda Albaret, qui n'avait rien compris à cette

triviale définition du puritanisme faite, en bégayant, par le Marseillais, Martha n'était plus malade.

— Ce n'ést pas qu'elle fût encore malade, reprit Cador. — Ce qui fait que ces hommes-là ne ressemblent pas en tièremen t aux sœurs de charité, c'est, qu'au lieu de soigner le corps, ils soignent le moral. Ils vous le remontent comme une pendule quand elle est arrêtée ou qu'elle avance, ou bien qu'elle retarde.

— Que j'aie le cou coupé si je comprends un mot à ta conversation. — Je te demande ce qu'ils ont fait de Martha, puisqu'ils sont plusieurs, et tu me réponds par des charades et des coqs-à- l'âne ?

— Ce qu'ils ont fait de Martha 1 je n'en sais rien, reprit l'aîné des deux Marseillais; ilsl'ont peu t-être mise dans quelque maison d'éducation ou en appretissage, je n'en sais rien du tout; mais ce que je sais bien, par exemple, c'est que le moyen de la retrouver n'est pas précisément de tarabuster les gens qui, à tort ou à raison, peuvent lui vouloir du bien.

— Est-ce que je les tarabuste? interrompit d'un air de mauvaise humeur Albaret.

— Dans une pareille occasion, ne pas leur rendre service, c'est leur nuire, et c'est ce que tu feras, si tu ne veux pas nous aider à retrouver la duchesse de Mauves.

— Non 1 dit le jeune Marseillais, cela me ferait trop mal au cœur.

— Tu ne réfléchis pas, en outre, garçon, que c'est le désir de Fragon, pour ne pas dire son ordre.

— Qu'est-ce que cela me fait ?

— Je ne sais pas ce que cela te fait; mais je puis te dire ce que cela te fera.

— Quoi donc?

— Fragon te lâchera, comme il vient de lâcher l'Écossais.

— Ensuite ?

— Ensuite, tu chercheras ta vie où bon te semblera. v

— Je ne suis pas embarrassé.

— Parce que tu as plus d'orgueil que d'expérience, et que tu crois pouvoir faire tout seul ce que nous avons tant de peine à faire ensemble.

— Je m'en tirerai toujours.

— Ce n'est pas vrai ! — Tu n'as ni les reins assez solides, garçon, ni l'esprit assez mûr pour marcher et te conduire tout seul; :4 la première borne, le pied te manquera et tu tomberas dans le ruisseau. — Qui est-ce qui t'en retirera ? Les camarades ? Non ! Ils ne voudront pas être désagréables 'au patron. Sera-ce moi? — Pas davantage.

— Tu m'abandonnerais ! dit avec une sorte d'effroi qu'il ne put pas dissimuler, le jeune Marseillais.

— Si tu m'y forces, je t'abandonnerai, répondit Cador avec fermeté, et tu m'y forceras, garçon, si tu ne tiens pas compte de mes avis.

— Commande-moi autre chose, dit avec tristesse mais sans colère Albaret. — Ce que tu me demandes est au-dessus de mes forces.

— Je ne veux plus vivre alors avec un être aussi faible que toi.

— Est-ce ma faute ?

— C'est peut-être la mienne ? Oui ou non, réfléchis ; c'est à prendre ou à laisser.

Ce disant, le Marseillais, après avoir appelé le garçon et payé la consommation, se leva et se disposait à s'en aller, quand Albaret le retenant par le bras lui dit:

— Encore un mot, mon bon Cador.

— Quoi ?

— Jures-moi que, si je vous aide, je retrouverai Martha.

— Je ne peux jurer de rien,;parce que ce n'est pas mon affaire ; mais il y a des chances pour que des gens à qui Lu auras

été utile te soient à leur tour agréables. — Toute peine mérite salaire, n'est-ce pas? — Aide-toi, le ciel t'aidera. — Aidez les autres pour qu'ils vous aident. — Il y a autant de proverbes là-dessus que de jours dans l'année, et tu ne devrais pas me faire passer le temps à te les énumérer.

— Allons donc! dit le jeune Marseillais en se résignant.

— A la bonne heure, garçon l dit avec joie l'aîné des deux Marseillais en frappant avec amitié l'épaule de son compatriote.

Les deux compagnons sortirent du cabaret, et après avoir, sans doute pour

n'en pas perdre l'habitude, fait une promenade devant les boutiques de joaillerie du Palais-Royal, et examiné avec l'œil du connaisseur, les diamants et les pierres' précieuses des devantures, les deux compagnons, disons-nous, se dirigèrent bras dessus bras dessous vers la rue du Rocher, du côté de l'habitation du frère de l'institutrice.

Le concierge, qui était de leur connaissance, consulté par eux, leur apprit que le bon Dominick n'avait pas passé la nuit chez lui et qu'on ne l'avait pas vu depuis la veille.

Cador demanda si on l'attendait pour dîner.

Le concierge répondit qu'il ne prévenait jamais de ses départs ou de ses retours.

Les deux Marseillais se retirèrent et allèrent s'embusquer dans un petit bouchon, qui était situé presque en face de 1# maison du bon Dominick.

Ils firent un nœud à un des angles du rideau à carreaux blancs et rouges, qui couvrait la vitre, pour se ménager un jour sur la rue, et installés autour d'une table, devant une bouteille de vin blanc, ils devisèrent de choses et d'autres, sans perdre de vue la maison du frère de l'institutrice, en attendant les évènements.

Disons tout de suite que cette première

journée de recherche des deux Marseillais n'amena aucun résultat.

Nous dirons dans le chapitre suivant si les recherches des Puritains et du cafetier du Houx-Blond eurent une meilleure fin.

IV

Où le ciel du due de Mauves s'assombrit.

Le baron Mossè Flasham, nous l'avons dit, s'était chargé de surveiller le duc de Mauves.

Il alla chez lui dès le lendemain matin, si matin même que le vieil amant de miss

Malcolm n'avait pas encore sonné son valet de chambre.

Mais le baron Mossè, comme le soleil, entrait partout.

Il ne tarda donc pas, quoique le duc de Mauves en eût, à être introduit dans sa chambre à coucher.

Le duc avait passé une robe de chambre si collante qu'elle dessinait de haut en bas le corps décharné, ou, pour mieux dire, le squelette de celui qui l'habitait.

Sa figure livide, dont il n'avait pas eu le temps de réparer les ravages, exprimait à ta fois, la lâcheté, l'hypocrisie, la débauche, la bassesse enfin.

Quand il vit entrer le baron Mossè, il baissa la tête.

La seule vue du loyal visage du banquier le remplissait de terreur.

— A quel heureux hasard dois-je le bonheur de votre visite, monsieur le baron? demanda-t-il en s'inclinant.

— Je vais vous le dire, monsieur le duc, répondit le baron Mossè en regardant de tous les côtés pour s'assurer que cette scène n'aurait pas de témoins.

—Vous semblez chercher quelque chose? . ditle ducde Mauves, comprenant très-bien ce mouvement, que le banquier n'avait d'ailleurs nul dessein de cacher.

1

— Je m'assure, monsieur le duc, que personne ne peut nous écouter.

— Je vous jure, monsieur le baron, que nous sommes seuls.

— Soit, dit négligement le baron Mossè.

Aussi bien, vous êtes plus intéressé que moi à ce que la communication, fort grave, que je vais vous faire, ne sorte pas d'ici.

—De quelle communication parlez-vous, monsieur le baron ? demanda le duc de

Mauves déjà effrayé.

— Il s'agit de madame la duchesse de Mauves.

— Encore!... interrompit le duc d'un air ennuyé.

— Encore et toujours, monsieur le duc, jusqu'à ce que la justice nous délivre vous et moi de ce souci.

— Et qu'avez-vous à me dire de sa part?

— De sa part, rien ; de la mienne, bien des choses.

— Je vous écoute.

— D'abord, la duchesse qui avait trouvé un refuge chez des amis a été enlevée cette nuit.

— Enlevée I... s'écria le duc de Mauves, auquel l'institutrice n'avait pas jugé à . propos de communiquer les projets de

Dominiez et qui, par conséquent, ignorait cette aventure.

— Enlevée, monsieur le duc, riposta le baron Mossè.

- On n'enlève pas les cadavres, dit le duc à voix basse.

— Vous savez bien que madame la duchesse n'est pas morte, riposta le banquier en regardant le duc de Mauves avec sévérité.

— Je n'en ai pas la preuve, — bégaya M. de Mauves.

— Je vous la donnerai de nouveau quand

vous voudrez, — dit sèchement le baron Mossè.

Il se fit un moment de silence pendant lequel le banquier laissa méditer le duc de Mauves.

Il reprit :

- Madame la duchesse de Mauves a donc été enlevée cette nuit.

— Et par qui, en admettant cette hypothèse? demanda le duc.

— Jusqu'ici on l'ignore; toutefois, on soupçonne quelqu'un.

— Qui donc, monsieur le baron?

— Vous, monsieur le duc.

— Moi ! s'écria monsieur de Mauves, frissonnant de tous ses membres ; moi 1 répéta-t-il en jetant sur le banquier des regards où se peignait la plus suprême terreur.

— Vous! répondit simplement le baron Mossè.

— C'est une infâme calomnie ! s'écria le duc; qui peut me soupçonner?

— Moi ! répondit le banquier d'un ton calme.

— Vous êtes donc mon plus mortel

ennemi, monsieur le baron ? hurla le duc.

— Oui ! dit laconiquement le baron, Flasham.

— Que vous ai-je donc fait ? .

— A moi personnellement, rien ; à madame la duchesse, votre femme, à vos filles, à tout ce qui vous entoure, beaucoup de mal.

— Et de quel droit prenez-vous leur défense ?

i

— Du droit que les forts ont de défendre les faibles, et les honnêtes gens de combattre les méchants.

— Monsieur le baron ! vociféra le duc de Mauves, vous m'accablez 1

»

— Après ? dit dédaigneusement le baron Mossè.

— Vous êtes chez moi. -

— Ensuite ?

— Si vous voulez continuer sur ce ton, je serai* contraint"de vous céder la place, ou de vous prier de sortir.

— Et si je refuse?

— C'est vous qui l'aurez voulu, monsieur ! s'écria le duc en sautant sur un timbre.

— Si je sors d'ici, monsieur, dit tranquillement le banquier, je n'y rentrerai qu'avec un commissaire de police ; et, comme vous venez de le dire, c est vous qui l'aurez voulu.

Ce mot de commissaire, si joyeux pour Polichinelle, si rassurant pour les gens qui n'ont rien à se reprocher, si redoutable pour les criminels, — ce mot de commissaire, disons-nous, produisit sur l'amant de l'institutrice un effet de terreur indi. cible.

Il reprit, en baissant la tête :

—- J'écoute ce que vous avez à me dire, monsieur le baron.

— J'ai à vous répéter, monsieur, que plusieurs personnes, — moi entre autres, — vous accusent d'avoir enlevé cette nuit madame la duchesse de Mauves.

— Je vous donne ma parole d'honneur, monsieur le baron,- dit le duc de Mauves - avec un air de franchise auquel il était difficile de se méprendre, — que j'ignore entièrement l'aventure dont vous parlez.

— Cependant, interrompit le banquier, cet enlèvement ne saurait profiter à nul autre qu'à vous.

— Qui sait, monsieur le baron? rnadame la duchesse, de son vivant, a fait bien des conquêtes, dit négligemment

M. de Mauves, et il se pourrait bien qu'un amoureux, plus hardi que les autres...

— Silence, monsieur ! dit sévèrement le banquier. Vous calomniez la plus noble des femmes! Que vous n'ayez pas, personnellement, pris part à cet enlèvement, c'est possible ; mais vous y avez puissamment contribué, et, complice ou auteur, je vous accuse !

— Monsieur, je n'en écouterai pas davantage, dit violemment le duc de Mauves en se levant.

— Je ne fais que vous accuser, — reprit froidementle baron ; —si vous faites un pas de plus, je vous dénonce.

Le duc retomba sur son siège.

A ce montent, le valet de chambre entra dans l'appartement.

— Qu'y a-t-il ? — demanda le duc.— Pourquoi me dérange-t-on?

.- Monsieur, — dit le laquais, — c'est M. Timoléon de Chastel, le neveu de monsieur, qui menace de tout casser si on ne l'introduit pas à l'instant dans la chambre à couche de monsieur.

— Qu'il attende,—dit le duc.—Dites-lui que je suis en affaires.

— Il n'y a pas d'affaires qui tiennent, mon oncle,- s'écria Timoléon de Chastel

en soulevant violemment la portière et en bondissant dans la chambre à coucher, jusqu'au fauteuil du duc de Mauves.

Le laquais sortit.

— Qu'as-tu, garçon ? dit le duc qui, au fond, n'était pas fâché de la diversion que son neveu apportait dans la conversation.

— Ce que j'ai, mon oncle, s'écria le jeune lion ; mais regardez-moi donc !

— Je te regarde, garçon, dit le duc qui ne l'avait pas encore vu de près; tu as la figure un peu fatiguée.

— Un peu fatiguée, mon oncle ; vous pouvez dire ravagée, dévaslée. Tout à

l'heure, en passant devant la glace de votre salon, je me suis pris pour mon spectre, et j'ai eu peur.

— Excusez-moi, baron, dit le duc de Mauves, comme s'il voulait congédier le banquier, mais l'état de Timoléon m'alarme; c'est le fils de ma pauvre sœur.

— Ne vous gênez pas, monsieur le duc, dit gravenlent le baron Mossè, j'aile temps; je vous ai consacré toute ma matinée.

Le duc de Mauves fit une singulière grimace à cette nouvelle.

Puis, se retournant vers son neveu, il reprit :

— Que t'est-il donc arrivé, garçon ?

— Une aventure extraordinaire : ma femme a disparu depuis avant-hier matin.

— Ta femme [ s'écria le duc de Mauves en regardant tour à tour d'un œil hébété le baron Mossè et Timoléon de Chastel.

Celui-ci répondit :

— Oui, ma femme, votre fille. — ma cousine Florence, si vous l'aimez mieux.

— Elle a disparu?

— Depuis deux jours, mon oncle!

— On l'a donc enlevée aussi ?— hasarda

le duc de Mauves, en regardant le banquier du coin de l'œil.

1

Le baron crut à une comédie arrangée entre l'oncle et le neveu, et il ne sourcilla point.

— Il y a apparence qu'on l'a enlevée, répondit Timoléon, quoique ce soit à n'y rien comprendre.

— Voici, du reste, continua Timoléon, ce qui s'est passé ; vous en tirerez les conséquences que vous voudrez: Avant - hier matin, un domestique en livrée est descendu de voiture et a fait remettre £une lettre à Florence par sa femme de chambre. Florence, un instant après, a demandé un

chapeau et un châle. Elle a suivi le domestique qui avait apporté la lettre; elle est montée dans la voiture, et la voiture est partie bride-abattue. Où? Le diable le sait.

— C'est étrange ! murmura le duc de 4

Mauves.

— En effet, dit le baron.

— Et, reprit monsieur de Mauves, elle n'a pas dit à sa femme de chambre quand elle rentrerait?

«

— Elle n'a rien dit absolument, mon oncle, répondit Timoléon.— La femme de chambre prétend qu'elle avait l'air très mélancolique, mais je crois que c'est une flatterie.

— Tu me confonds, garçon, — dit en soupirant le duc de Mauves ;-et pourquoi ne m 'as-tu pas annoncé plus tôt cette mauvaise nouvelle ?

— Parce que d'abord, mon oncle, il est toujours trop tôt pour annoncer les mauvaises nouvelles ; ensuite, parce que j'ai passé ces dernières journées à courir de la préfecture chez le commissaire du quartier , et de chez le commissaire à la préfecture.

Et tu n'as obtenu aucun renseigne- ' ment.

-. Aucun, mon oncle.

— Que t' &-t-on dit à la préfecture ?

— Que c'était une histoire vulgaire ; qu'il f disparaissait des femmes tous les jours, et qu'on avait beaucoup de mal à les retrouver.

— Et qu'as-tu conjecturé?

— Que diable voulez-vous que je conjecture, mou bon oncle? — Si on l'avait enlevée la nuit, violemment, je ne m'inquiéterais pas autant d'elle.

— Comment cela, garçon ?

— Ce ne serait pas de sa faute; elle serait excusable. — Mais ce n'est pas le cas! — Une femme qui reçoit une lettre quelconque et qui monte en voiture, va à

un rendez-vous, et quand elle ne revient pas, c'est qu'elle se trouve mieux ailleurs que chez elle.

— Tu crois donc que c'est de son consentement que Florence n'est pas revenue?

— A moins que ce ne soit du mien, mon bon oncle.

•

— Tu ne me comprends pas f Je veux dire : Tu supposes donc qu'elle a du plaisir à rester où elle est?

— Je suis bien forcé de le supposer, mon l)on oncle. Il y a à parier que si elle s'ennuyait où elle est, elle n'y ferait pas de vieux os.

— Il faut donc croire, dit le vieux duc d'un air affligé, en hochant la tête lentement, que ma pauvre fille a un amant?

— Si peu décevante que soit èette conjecture, murmura piteusement Timoléon, il faut bien l'admettre.

- Parmi tes amis qui lui faisaient la cour, en connais-tu un qui ait pu se livrer à cette voie de fait ?

— J'en connais plusieurs, mon oncle.

— Les as-tu vus ?

— Sans doute, je déjeune et je dîne avec eux depuis deux jours.

— Et tu n'as rien appris ?

— Vous comprenez, mon bon oncle, que je ne leur ai rien demandé.

— Pourquoi, garçon ?

— Parce qu'ils n'auraient pas été assez bêtes pour me dire quelque chose.

— C'est juste. —En soupçonnes-tu un en particulier?

— Ce n'est pas possible, mon bon oncle, puisque je les soupçonnais tous.

— Combien sont-ils?

— Six.

— Aussi amoureux l'un que l'autre?

— Oui, mon oncle.

— Diable ! Ceci est mauvais pour toi. Et que comptes-tu faire ?

— Je vous le demande, mon oncle. Je ne suis venu que pour cela.

— Tu comprends, garçon, que je suis aussi embarrassé que toi.

— Nous allons étudier la question ensemble, mon bon oncle.

— Ce soir ou demain, garçon ! Aujourd'hui je n'ai pas le temps. Tu vois que je suis en train de causer d'affaires importantes avec M. le baron Mossè.

— Le baron vient de vous dire, mon bon oncle, qu'il n'était pas pressé. Il peutnous aider à élucider la question. Il est mortel, je veux dire marié comme moi, c'est donc pour son salut aussi bien que pour le mien que je prêche.

Le baron qui, jusqu'ici, avait cru, nous l'avons dit, que cette scène était une comédie arrangée entre le duc et son neveu, ne douta pas à ce moment de la véracité de cette narration.

— Je ne sais pas, monsieur, de quelle façon je puis vous être utile, dit noblement le baron Mossè en se retournant vers Timoléon, mais je suis habitué à estimer ma-

dame de Chastel comme j'estimais sa mère; vous pouvez donc disposer de moi.

— Merci, baron, reprit Timoléon, vous êtes un des hommes les plus malins de Paris.

— Le baron sourit imperceptiblement en entendant ce mot.

Le jeune lion continua :

— Vous pouvez m'être d'une grande utilité. Voyons ! si vous étiez à ma place, que feriez-vous ?

— Je ferais ce que vous avez fait, répondit le baron, je déposerais ma plainte à la préfecture, et j'atlendrais.

— En vous croisant les bras alors? demanda Timoléon.

— Je sais ce que le statu quo, dans cette circonstance, peut avoir de pénible,—mais avouez qu'en levant les bras au ciel, vous ne le changerez pas. — Toute réflexion faite, je vous conseille donc de ^ous les croiser.

— Soit! dit Timoléon mettant à l'instant ce conseil à profit, en se laissant tomber <

sur un fauteuil.

Puis, se retournant vers le duc de Mauves :

— Et vous, mon bon oncle, dit-il, ne

saurai-je tirer des mines d'or de votre intelligence un conseil plus lumineux?

— —Je t'avoue, garçon, répondit monsieur de Mauves, que je n'ai absolument rien à te conseiller.

— Cependant, mon oncle, si on vous avait enlevé votre femme, autrement dit ma belle tante, vous ne resteriez pas tranquillement dans votre chambre, en attendant les événements?

— Je tedemande pardon, garçon ; tu me verrais aussi tranquille que je le suis présentement.

— Mais ma femme est votre fille, mon bon oncle.

— Que veux-tu que j'y fasse?

— Que vous vous fassiez un peu plus de bile, mon bon oncle.

— Quand j'aurais la jaunisse, en seraistu plus avancé ? D'ailleurs, espères-tu me faire croice que tu regrettes beaucoup Florence?

— Je la regrette vivement, oui, mon bon oncle.

— Tu m'as dit centfoisque tu ne l'aimais pas.

— C'est vrai, mon oncle, je ne l'aimais pas pour moi, mais je l'aimais pour les autres. On a beau dire, c'est un immense

plaisir d'entendre répéter dans nos salons: Quelle est donc cette ravissante jeune femme? Et répondre : C'est madame Timoléon de Chastel, la fille du duc de Mauves. Le cœur s'épanouit en attendant vanter les beautés de sa femme.

— Ne t'étonne donc pas, nigaud ! interrompit le duc, qu'après avoir tant entendu vanter ta femme par tout le monde, un monsieur ait songé à ne l'entendre vanter que par lui !

— C'est un mot spirituel, mon bon oncle, je vous le pardonne, parce que vous en êtes chiche ; mais ce n'est point un raisonnement, et encore moins un conseil.

— Tu m'ennuies avec tes conseils, gàr-

çon ! j'ai bien assez de mes soucis, sans les tiens.

De ce côté-là, mon bon oncle, je vous rends justice ; vous n'êtes pas égoïste à moitié, vous.

— Monsieur le duc, interrompit le baron Mossè , pour lequel cette conversation devenait insupportable, voulez-vous répondre à la question que je vais vous faire? Peut-être monsieur Timoléon trouvera-til dans votre réponse le conseil qu'il cherche.

— Que voulez-vous dire, baron ? s'écria Timoléon.

. — Parlez, monsieur le baron, dit le duc de Mauves.

— Avant de donner pour femme à votre neveu mademoiselle de Chastel, reprit le banquier, n'avez-vous pas refusé sa main à un homme qui était éperdûment amoureux d'elle ?

— C'est vrai, baron, répondit M. de Mauves, regardant le baron Mossè d'un air étonné, à cent lieues qu'il était de deviner où il en voulait venir.

— Cet homme n'était-il pas un savant médecin ?

— En effet.

0

— Ne s'appelait-il pas Robert Margat?

— C'était son nom.

— Robert! s'écria Timoléon.

— Vous le connaissez? demanda le banquier.

1

. — C'est à dire je le connaissais, répondit le jeune homme, et intimement; nous avons fait nos classes ensemble, au collége Louis-le-Grand.

— Comment l'avez-vous perdu de vue? dit le baron.

— Comme on perd de vue les gens qui sont sous terre.

%

— Vous croyez donc qu'il est mort?

— Parbleu ! vous le savez aussi bien que moi ! C'est un capitaine d'aventures qui l'a dit chez vous, à dîner, et qui a fait passer à tout le monde le Times, dans lequel il y avait un article nécrologique sur lui.

— Eh bien! précisément, — reprit le banquier, — plusieurs personnes m'ont affirmé que le capitaine d'aventures, comme vous l'appelez, que vous avez vu chez moi, — et qui se nomme le capitaine Violette, — n'était autre que l'illustre docteur Robert Margat.

— Ah bah! — s'écria Timoléon en regardant le banquier d'un air stupéfait.

Eh bien ! vous me croirez si vous voulez, monsieur le baron, — dit le duc de Mauves, — mais j'avais fait chez vous la même remarque ; je l'ai même communiquée à Timoléon.

— C'est vrai, mon oncle.

— Ce capitaine, — continua monsieur de Mauves, — marivaudait fortement des yeux avec ma fille, et Florence ne cessait pas de le regarder.

— Croyez-vous, mon oncle ?

— Je t'ai averti.

— Voilà bien ce qui prouve, mon oncle, qu'un homme averti n'en vaut pas deux.

»

— Et si le capitaine Violette, reprit le duc de Mauves en s'adressant au baron Mossè, n'est autre, comme je n'en doute pas, que le célèbre Robert Margat, quelle conclusion, monsieur le baron, tirez-vous de cette aventure?

— Une conclusion bien simple, monsieur le duc, répondit le banquier. Je connaissais aussi, ajouta-t-il en fronçant légèrement le sourcil, Robert-Margat ; c'est un homme de grande volonté et de grande patience ; ou je me trompe fort, ou il a été demander aux aventures l'oubli d 'un arden t amour qu'il n'a pas trouvé.

— Defaçon, baron, interrompitvivement Timoléon, que, selon vous, ce serait Robert

qui aurait enlevé Florence. De la part d'un camarade de collège, ce serait petit.

— Je n'accuse pas Robert Margat, répondit le banquier; je vous montre une piste, c'est à vous de la suivre.

— Si vous êtes bien certain que c'est lui, baron?...

— On n'est jamais absolument certain de rien, monsieur Timoléon, dit gravement le baron Mossè 1 — Je vous donne un renseignelnent, tirez-en les conséquences que vous voudrez ; je n'ai plus rien à vous dire.

Merci, baron. Je vais mettre votre renseignement à profit.

1

— Comment cela, garçon? - demanda le duc.

— En allant chez Robert, parbleu 1 — répondit le jeune homme.

— Tu crois qu'il sera assez sot pour te recevoir?

— S'il ne me reçoit pas, j'attendrai qu'il sorte.

— Et qu'est-ce que tu lui demanderas?

— Pardieu ! ma femme.

— Et tu t'imagines, en cas qu'il l'ait qu'il te la rendra ?

— Je m'imagine cela, moi! Oui, mon

bon oncle. — dit avec suffisance Timoléon.

— Eh bien ! je ne te retiens pas, garçon; tu peux commencer l'expédition dès aujourd'hui.

— Vous me prêterez bien un peu le collet, mon bon oncle ?

— Ma foi, mon garçon, j'ai beaucoup à faire moi-même ces jours-ci, et je ne me soucie pas de me mêler des affaires des autres.

Comment, mon oncle! — s'écria Timoléon exaspéré en se levant, —comment! je suis non-seulement votre neveu, mais

votre gendre, et vous m'appelez: les autres 1 Vous l'avez entendu, monsieur le baron, il m'a appelé : les autres 1

— Voyons, garçon,—ditd'un air ennuyé le duc de Mauves, — va-t'en chercher ta femme, si tu peux, et laisse-moi causer tranquillement avec M. le baron.

— Je vous revaudrai cela, mon oncle, dit Timoléon en pinçant les lèvres. Vous me laisserez bien toutefois le temps de demander au baron, s'il la sait, l'adresse de mon ami Robert Margat.

— De Robert Margat, non ! répondit le banquier, mais du capitaine Violette.

— Soit, baron ; et où demeure-t-il, ce capitaine Violette? .

— Rue Picpus, dit le baron Mossè, au milieu de la rue, la seule maison précédée d'une haute et longue grille.

—Merci, baron, dit Timoléon en prénant son chapeau.

— Quant à vous, mon bon oncle, ajoutat-il en menaçant le duc du doigt, je vous répète que je vous revaudrai cela.

Le duc de Mauves haussa les épaules.

»

Timoléon sortit.

— Singulière coïncidence, monsieur le baron, dit le duc.

— En effet, reprit le banquier; mais

nous nous sommes suffisamment occupés des affaires de votre neveu, revenons, s'il vous plaît, aux vôtres.

— Parlez, monsieur le baron.

— Vous avez à votre service (un service que je ne sais comment qualifier), un jeune homme nommé Dominick Malcolm.

— C'est un jeune homme d'une haute intelligence, ainsi que vous avez pu vous en apercevoir quand vous avez eu affaire à lui, monsieur le baron.

—Oui, — dit celui-ci en regardant son interlocuteur avec ironie.

Il est plus mon ami que mon serviteur.

— Je vous en fais mon compliment. Eh bien ! c'est lui que je soupçonne, et non sans raison, d'avoir enlevé madame la duchesse de Mauves.

— Y songez-vous, monsieur le baron ? — s'écria le duc de Mauves de l'air le plus innocent.

— Jene songe même qu'à cela,monsieur. Or, voiei où j'en veux venir : J'affirme et je suis prêt à jurer, que c'est Dominick Malcolm qui a enlevé la duchesse. J'ai donc l'honneur de vous dire, monsieur, que si d'aujourd'hui en huit, la duchesse,

qu'on peut avoir emmené à l'étranger, n'est pas de retour à Paris, je vous fais arrêter, vous et Dominick Malcolm, aussi vrai que je m'appelle Mossè, et que je suis un honnête homme.

— M'arrêter 1 bégaya le duc de Mauves, dont la figure prit une teinte terreuse, m'arrêter ! monsieur le baron, et pourquoi?

— Pour empoisonnement et violation de sépulture ! dit le banquier en se levant.

Le duc de Mauves n'eut pas la force de dire un mot.

Le baron Mossè sortit de l'appartement, laissant M. de Mauves altéré.

Quand il releva la tête, n'apercevant plus le banquier, il poussa un cri de ter< reur.

Il crut que le baron Mossè était allé déjà déposer sa plainte, et qu'il avait toute la police à ses trousses.

Il sonna vivement.

Un domestique parut.

%

— Dites à miss Malcolm que je l'attends, dit-il.

Cinq minutes après le départ du banquier, l'institutrice entra dans la chambre à coucher.

— Qu'arrive-t-il ? demanda-t-elle en entrant.

— Un épouvantable évènement, chère miss ! répondit le duc, un évènement à faire dresser les cheveux sur la tête !

— Qu'est-ce donc? demanda d'un air indifférent miss Malcolm.

— On a enlevé la duchesse ! répondit le duc de Mauves.

— Eh bien 1 fit l'institutrice sur le même ton, on a enlevé la duchesse. Après? C'est cela qui vous effraie ? c'est cela que vous appelez un épouvantable événement?

— Comment ! Elisabeth, reprit le duc

étonné de son sang-froid, vous ne voyez pas les terribles conséquences de cette aventure?

— Quelles conséquences? Je vois que nous sommes arrivés au but que nous nous proposions. Qu'y a-t-il là d'affligeant pour nous? Vous voulez être délivré. Que demandez-vous maintenant?

— Vous connaissiez donc cetenlèvement, chère miss.

— Naturellement, répondit avec orgueil l'institutrice, et à vous dire vrai, je crois y avoir quelque peu contribué !

— Et vous ne m'avez pas dit un mot?

— A quoi bon ?

— Nos intérêts ne sont-ils pas les mêmes ?

— Sans doute, mais votre système nerveux, cher duc, est tellement irritable qu'il est bien permis d'hésiter à vous confier des projets... irritants. Remarquez, en outre, que l'aventure est des plus récentes, puisqu'elle s'est passée cette nuit. Ajoutez que je n'en ai connu le résultat, qu'il y a une heure, et que si le baron Mossè ne vous avait pas contraint à vous lever, vous dormiriez encore très-vraisemblable% ment.

— Vous avez raison, chère Elisabeth,

dit le duc, en embrassant la jeune femme,

— Parbleu 1 dit celle-ci en haussant les épaules".

— Et... balbutia M. de Mauves, qu'est-il arrivé?

— La duchesse a été enlevée, comme vous savez...

— Et depuis ?

— Depuis, elle est en lieu de sûreté, gardée à vue.

— Et... que fera-t-on d'elle, dit avec hésitation le duc de Mauves en baissant la tête.

— On la remettra dans son caveau, répondit froidement l'institutrice.

— Quand? demanda le duc à voix basse.

— Je vous le dirai ce soir.

— Est-on sûr de l'homme qui la garde ?

— C'est Dominick.

— Ah 1 chère miss! s'écria le duc de Mauves, vous me faites passer de la mort à la vie ! Le baron Mossè m'a menacé de me faire arrêter si on ne la retrouvait pas d'ici huit jours !

— Eh bien ! on la retrouvera dans son tombeau. Qu'est-ce que cela lui fait, au baron! Pourvu qu'on la retrouve.

— Je ne sais pas pourquoi, ma chère miss, mais j'ai peur.

— Je sais bien pourquoi, moi, cher duc, c'est parce que vous avez généralement peur de tout.

— Oh ! miss, dit en se défendant le duc de Mauves.

— Ne dirait-on pas que nous nous connaissons d'hier!

— Avouez, chère miss, que des évènements de cette sorte sont bien de nature à donner la crainte à l'homme le plus courageux.

— A un homme, je ne dis pas, interrompit avec fierté l'institutrice.

— Puisque vous savez tout, chère miss, reprit le duc, vous connaissez peut-être aussi l'enlèvement de Florence !

— Je le connais.

— Et vous ne m'en avez rien dit?

— C'était inutile. J'ai pris le parti de ne vous montrer que les roses et de vous cacher les épines.

— Vous savez qui l'a enlevée?

— Oui.

— Le baron Mossè accuse Robert Margat?

— Il a raison.

— C'est lui ?

— Il se fait appeler le capitaine Violette?

— En effet.

— Et pourquoi l'a-t-il enlevée ?

— Parce qu'il l'aime, cher duc !

4

— Et vous avez contribué aussi à cet enlèvement î

— Un peu, répondit en souriant miss Malcolm.

— Dans quel but ?

— Dans le but de vous débarrasser de la duchesse.

— Je. ne vous comprends pas, chère miss.

— Je m'expliquerai plus tard, cher duc.

v

Théorie de l'amour.

Madame Timoléon de Chastel (Florence de son prénom ) n'avait pas pour Robert Margat, tant s'en faut, autant d'amour que Robert Margat en avait pour elle.

Indolente et voluptueuse, comme une

créole ou une Provençale, elle ne voyait dans l'amour que le côté qui le rend vif, mais rapide et court, je veux parler du plaisir.

Quand on se demande consciencieusement pourquoi on cesse d'aimer, on peut se répondre à coup sûr que c'est par abus du plaisir, par satiété.

Donc l'amour, envisagé au point de vue de la volupté seule, porte en soi sa propre cause de destruction.

La Palisse lui-même aurait pu dire qu'on perd tout à fait l'appétit quand on est ras-, sasié.

La moitié.de l'espèce humaine, pour le

moins, s'imagine que le plaisir-est la cause et le but de l'amour. C'en est l'effet, la résultante, rien de plus.

Il n'y a d'amour vrai, sérieux, complet, durable, ferme, que celui qui se compose de la triple force, morale, intellectuelle et physique.

Je mets la force physique en dernier à dessein.

Sans la participation de ces trois forces, de part et d'autre, l'amour est faux, nul.

Un amoureux, beau intellectuellement et physiquement, manque-t-il de la force morale.

Il y a là cause de ruine.

Un amoureux beau moralement et physiquement manque-t-il de la force intellectuelle, — j'entends par là un homme beau, bon... et bête, — (j'affirme qu'il y a des exemples),

Il y a là cause de ruine.

Un amoureux beau moralement et intellectuellement , manque-t-il de la force physique, il porte en lui le germe de destruction de son amour.

Or, regardez autour de vous, chers lecteurs, et surtout belles lectrices, ou, pour mieux dire, regardez en vous.

À quelle cause attribuez-vous votre abandon, madame?

Comment expliquez-vous votre séparation, monsieur?

Ne vous souvient-il plus déjà, madame, de vous être cent fois adressé intérieurement cette question :

« Que manque-t-il donc à mon amoureux? »

Il lui manquait, madame, une de ces trois vertus dont je vous parle, et dont vous possédez le merveilleux trésor.

Il lui manquait le cœur, sans doute?

Ou (pardonnez-moi, madame), ou l'esprit peut-être?

Ou, malgré ses trésors d'esprit et de

cœur; son nez était de travers, ses cheveux couleur acajou, son oreille rouge, son dos voûté par la méditation, ou plus simplement sa cravate mal mise, ou ses bottes mal faites?

Voilà certainement ce qui lui manquait, à votre amoureux, madame.

Et vous, monsieur, quand après avoir respiré tous les parfums de la femme que vous aimiez, vous vous êtes réveillé un beau matin en vous grattant mélancoliquement la tête, ne vous souvient-il plus de vous être adressé cette question:

« Pourquoi ai-je cessé aujourd'hui d'ai« mer la femme que j'adorais hier?

« Que lui manque-t-il donc? »

i Ce qui lui manquait, monsieur, c'est peut-être l'esprit, la science, que la nature vous a distribué à si haute dose.

Votre amoureuse était peut-être d'une ignorance humiliante.

Vous le saviez, sans doute, le jour où vous en avez fait la conquête; mais vous vous êtes persuadé que vous étiez assez savant et assez spirituel pour deux ; et vous vous êtes embarqué sur cette nef, dont vous avez tenu à la fois les rames et le gouvernail. Mais. la conduite d'un esquif, si léger qu'il soit, est un labeur trop rude pour un seul.

Ce que voyant, vous n'avez trouvé rien de mieux à faire, pour alléger la barque et vos peines, que jeter votre charge à la mer.

Voilà monsieur, comment vous avez • cessé d'aimer aujourd'hui la femme que vous adoriez hier.

Si je me trompe, — ce dont je vous demande pardon, — et qu'au lieu d'être outrageusement ignorante, elle fût, au contraire , démesurément spirituelle , c'est qu'elle n'était pas, monsieur, d'une moralité... foncière... éprouvée... radicale...

Et si ce n'est pas cela encore qui lui manquait, c'est incontestablement la beauté.

Or, permettez-moi, dans ce cas, de vous adresser à mon tour cette simple question :

Que diable allez-vous faire dans cette galère ?

Donc, le plaisir n'est pas la cause, mais bien l'effet de ]'amour. «

Dis-moi qui tu aimes, je te dirai comment tu es aimé.

Dis-moi comment tu as aimé, je te dirai pourquoi tu n'aimes plus.

Qu'on nous pardonne cette digression, que nous avons faite aussi courte que possible; elle était nécessaire pour expliquer les façons d'être, et sourtout la façon d'aimer de madame Timoléon de Chastel.

En dehors de la volupté, elle ne deman-' dait rien à l'amour.

Elle aimait comme elle respirait un parfum, comme elle écoutait la musique,

\

Rien d'idéal, rien d'intellectuel dans sa manière d'aimer. La force sensuelle seule, exaltée au plus haut degré, remplaçait le sentiment et l'intelligence.

Intellectuellement et moralement, elle était sourde et muette.

Elle avait des yeux pour ne pas voir et des oreilles pour ne point entendre.

Son unique pensée, sa seule préoccupation, son goût étaient le soin de sa beauté,

' Abs.ollWlent dénuée de sens moral, elle ne voyait dans l'homme qu'un jouet plus ou moins agréable.

Mais que les ressorts fussent d'acier, d'or

ou d'argent, elle ne s'en inquiétait guère.

Elle ne croyait pas donner le plaisir, elle ne songeait qu'à le prendre.

«

Qu'il lui vînt d'ici ou de là ou d'ailleurs, elle l'acceptait comme il venait, non 'à cause de celui qui l'offrait, mais à cause de l'offre.

En dehors, absolument rien f

Pas même le piano, auquel 'elle avait été exercée dès l'enfance, et sur lequel elle était d'une grande force.

Elle apportait en jouant la même indolence, la même froideur, qu'elle apportait en amour, en dehors de la volupté.

A l esprit près, il y avait de la chatte en elle.

Elle en avait les frissons, les engourdisr sements, les allongements, les langueurs, les sensations nerveuses, les soubresauts électriques.

0

L'orage l'abattait.

Telle était la femme qu'aimait l'illustre Robert Margat.

Telle était la femme pour laquelle, de grand, il était devenu bas.

«

On comprend donc, sans que nous ayons besoin de le raconter, avec quelle joie elle accepta cette bonne e fortune que le hasard

lui présentait dans la personne de son prelnIer amoureux.

N'était-ce pas pour lui que son cœur avait battu pour la première fois?

Ses rougeurs, en l'entrevoyant par la fenêtre; ses pâleurs, quand l'institutrice, arrivant sur la pointe du pied, la surprenait les yeux braqués sur la maison vois::ie; sa fièvre pendant laquelle Robert Margat lui était apparu comme l'ange de la santé; ses luttes avec son père, ses projets de fuite ou de suicide, ses premières insomnies, ses premiers rêves , ses premiers désirs, tout son passé de jeune fille, enfin, ne lui revenait-il pas à l'esprit en retrou-

vant, d'une façon si inattendue, son amoureux?

Elle accueillit donc avec transport cette existence que Robert Margat lui offrait entre deux baisers.

Ce rêve adorable du cœur et de la chaumière, elle ne songea point qu'il était irréalisable.

Margat lui dit :

— C'est ici que nous devons vivre, ma belle, et mourir !

Elle répondit, sans regarder au-delà, à son amoureux :

— Vivons donc et mourons ici 1

Et il ne fut plus question du monde. Ils s'abandonnèrent l'un à l'autre, avec la joie ardente et la naïveté des preux qui s'en allaient mourir en Palestine.

De Timoléon, le mari, — du duc de jj. Mauves, le père, — des parents, des amis, des valets, pas un mot, pas un souvenir ! — Un oubli absolu de tout ce qui n'était pas eux !

Voilà où ils en étaient tous les deux le jour où Timoléon de Chastel demandait conseil à son oncle et au baron Mossè.

Ils déjeûnaient dans une fraîche et verte

salle, qui ressemblait bien plus à une orangerie qu'à une salle à manger, quand celui des nègres que nous avons appelé Patrico apporta à Robert Margat la carte de visite du mari de madame de Chastel.

Robert Margat sourit en voyant le nom de Timoléon.

*

— Qu'y a-t-il? demanda la jeune femme.

— Moins que rien ! répondit l'illustre savant.

— Une visite ?

— Oui, et tu ne devinerais jamais de qui.

Quelqu'un du Nouveau-Monde?

— Non, un camarade de l'ancien.

— Il faut le recevoir.

— Je veux bien, mais après que tu auras lu son nom.

— Son nom est donc un passeport? dit la jeune femme en prenant la carte de visite.

— Regarde !

Madame de Chastel poussa un cri en voyant le nom de son mari.

Mais qu'on se rassure bien vite, ce cri , n'avait rien de douloureux ni d 'effrayaiit.

C'était un cri gouailleur, si on nous permet cette expression.

Il indiquait la malice, l'ironie, une sorte de défi.

L'œil voilé, souriant, moqueur de la Joconde, n'est pas certainement plus expressif que ce cri.

Il semblait dire :

/

— Ce serait curieux de faire déjeûner mon mari avec nous !

Robert Margat en comprit si bien le sens intime, qu'il dit d'un ton enjoué :

— Faut-il le faire entrer ?

— A votre guise, mon seigneur, répondit en éclatant de rire madame de Chastel.

— Fais-le entrer dans mon cabinet de travail, dit Robert Margat à Patrico.

Celui-ci sortit.

— Il sait donc ton nom i demanda la jeune femme. '

— Je n'en sais rien, répondit Robert; il a demandé à parler au capitaine Violette ; le capitaine Violette va lui répondre.

— Que peut-il avoir à te demander ?

— Je n'en sais rien ; mais, quoi qu'il

demande, tu peux être certaine qu'à moins que ce ne soit toi, je le lui accorderai.

' Robert Margat déposa un baiser sur les lèvres de madame de Chastel et se rendit sous la tente où se sont passées les dernières scènes de la troisième partie de ce livre.

Timoléon , en venant, avait fait son plan.

Il le croyait merveilleux.

4

r Voici en quoi il consistait:

r —Je vais aborder Robert Margat, s'était-il dit, en lui disant brusquement, à

brûle-pourpoint: l( Bonjour,Robert.» Il se déconcertera et la reconnaissance sera bientôt faite.

En attendant l'amant de sa femme dans le cabinet de travail, il repassa ces simples paroles : « Bonjour, Robert ! » et quand Margat entra, il ne manqua pas de les prononcer vivement.

Malheureusementpour lui,pendantqu 'il faisait le plan de surprendre Robert, celuici faisait Ie plan de n'être pas surpris.

De façon que l'illustre savant, en lui entendant dire: Bonjour, Robert, retourna la tête comme si Timoléon parlait à quelqu'un derrière lui.

Ce que voyant, le mari de madame de Chastel répéta sa phrase, mais sans plus de succès.

— Que voulez-vous, monsieur? demanda d'une voix grave Robert Margat, en donnant à son visage 'l'expression la plus dure.

— Tu ne me reconnais donc pas, Robert, dit Timolépn; jesuis Timoléon, ton camarade de collège.

— Je ne sais, monsieur, ce que vous . voulez dire ! je n'ai pas l'honneur de vous connaître.

— Mais nous avons fait presque toutes

nos, classes ensemble, au collége Louis-le-, Grand.

— J'arrive d'Amérique, monsieur, et je n'ai jamais habité la France ! Je ne sais donc pas comment expliquer votre erreur.

Le ton sérieux sur lequel furent prononcées ces paroles déconcerta et troubla si fort Timoléon qu'il devint rouge comme une framboise.

— Excusez-moi, capitaine, balbutia-t-il. Maisrs'il y a erreur, je ne suis pas le seul à me tromper.

— Que voulez-vous dire? '

— Vous connaissez le banquier Mossè Flasham?

— Le baron Mossè est mon banquier, répondit Margat.

— Eh bien, c'est lui qui m'adit que vous étiez Robert.

— Vous aurez mal entendu.

— Il me l'a dit et répété.

— C'est impossible.

— Le duc de Mauves, mon oncle, a fait chorus avec lui.

— Je n'ai pas l'honneur de connaître M. le duc de Mauves. Quant au baron

Mossè, attendu qu'il est mon banquier, et qu'il me remet constamment mes fonds,

à moins d'être un fou, il n'accepterait pas ma signature, s'il la croyait fausse.

. — C'est vrai, capitaine, dit Timoléon , confondu, et plus je vous examine de près, moins je trouve que vous ressemblez à mon camarade Robert Margat.

— Est-ce là tout ce que vous aviez à me dire, monsieur?

— C'est tout, capitaine. Il ne me reste plus qu'à vous présenter humblement mes excuses.

— Je les recois, monsieur,—dit d'un air

hautain le capitaine. — Toutefois je n'oublierai que vous m'avez dérangé de très graves occupations que quand vous m'aurez dit à quel titre, même en me prenant pour votre ami de collége, vous veniez chez moi. — Vous êtes peut-être étonné de ma question, mais souvenez-vous que je suis Américain, — et que tout homme du Nouveau-Monde a pour l'ancien toute la curiosité des enfants. Faites-moi donc, à moins que ce ne soit un mystère, la grâce de me dire ce que vous vouliez à l'homme auquel, au dire du baron Mossè, je ressemble si fort.

-- Ce n'est pas un mystère, capitaine, répondit Timoléon, et mon erreur serait sans excuses, si je ne vous en disais pas la

cause. Comme vous avez pu le voir par ma carte de visite, je me nomme Timoléon de Chastel.

--Un beaunom ! dit gravement l'illustre Margat.

— Un des plus vieux noms de la noblesse française. Je me suis allié, par convenance, sinon par amour ou par raison, à une famille dont le nom est pour le moins aussi antique et aussi noble que le mien. Je veux parler de la famille des ducs de Mauves.

— En effet, interrompit Robert, je connais cette famille. Un de ses descendants se trouvait aux côtés de Lafayette pendant

la guerre de l'Indépendance ; son nom est presque aussi illustre dans notre pays que dans le vôtre.

— Eh bien ! capitaine, j'ai épousé la fille du duc de Mauves, et non-seulement je suis son gendre, mais je s«is aussi son neveu.

— Mes compliments sincères, monsieur, '9

dit en souriant imperceptiblement Robert Margat.

— Or, un matin en entrant chez moi, e j'ai été tout surpris d'apprendre que la fille du duc de Mauves, autrement dit ma femme, avait disparu comme par enchantement.

— Comment; disparu? demanda Robert Margat d'un air d'incrédulité.

/

— Disparu comme une muscade, capitaine; envolée, évanouie 1 Où? comment? je n'en sais rien.

— Vous me surprenez, monsieur. Comment une femme peut-elle disparaître aussi vite ?

—C'est ce que je me demande, capitaine, comment Florence,—qui est suffisamment grasse d'ailleurs...

— Ah I madame de Chastel s'appelle Florence?

— Oui, sa mère habita longtemps l'Italie

et en souvenir des jours qu'elle a passés dans la Péninsule, elle a donné à sa fille le nom d'une de ses cités. — Or, disais-je, comment Florence, qui est d'ailleurs douée d'un embonpoint respectable, a-t-elle pu s'évanouir et s'envoler comme une flamme, ou filer comme une étoile ?

— Je ne me l'explique pas, monsieur. Franchement, je ne parviens pas à me l'expliquer.

— Eh bien, capitaine, si vous, qui n'y avez pas d'intérêt, vous ne vous l'expliquez pas, comment voulez-vous que j'y parvienne?

— Croyez, monsieur, que je vous plains de tout mon cœur.

— Merci, capitaine.

— Je vous plains, répéta Robert Margat; mais, tout en vous plaignant, je suis forcé de vous rappeler le principal sujet de notre conversation, dont vous me semblez vous écarter, involontairementsans doute, mais démesurément.

— De quoi parlions-nous donc, s'il vous plaît, capitaine.

— Nous parlions, répondit le médecin en souriant, de la personne que vous nommez Robert Margat, et pour laquelle vous me faisiez l'honneur de me prendre tout à l'heure.

— Mais nous ne parlons pas d'autre chose, capitaine.

— Comment cela?

/

— Vous parler de ma femme, c'est vous parler de Robert.

— Avouez que ce renseignement n'était point oiseux.

— Robert a été amoureux de ma femme avant moi, et quelques personnes assurent qu'il l'est redevenu depuis moi; en d'autres termes, on le soupçonne d'être l'auteur de l'évènement.

— On ne soupçonne pas un homme d'un pareil attentat sans preuve !

- Sans doute, capitaine.

— Avez-vous une preuve?

— J'en ai deux !

— Lesquelles?

— Mon oncle et le baron Mossè.

— Ce sont des témoins et non des preuves, monsieur.

4

— Ce sont eux qui m'en! mis martel en tête, à propos de mon camarade Robert

1 Margat.

— Avez-vous jamais eu à vous plaindre de lui.

— Jamais, bon Dieu ! c'est le plus brave

garçon, ou plutôt (car on dit qu'il est mort dans l'autre monde), c'était, de son vivant, le plus brave garçon de la terre, un nigaud, ignorant les premiers éléments du savoir-vivre, mais, au demeurant, un homme intelligent et très-savant, à ce qu'on dit.

— Alors, que veniez-vous lui dire?

■— Je voulais lui dire : Mon brave ami, on t'accuse d'avoir enlevé ma femme. Si I

c'est de ton goût et du sien, garde-là, mon camarade ; mais ne me fais pas chercher plus longtemps cette aiguille qu'on appelle une femme, dans cette grande botte de foin qu'on appelle Paris.

......J C'est là tout ce que vous lui auriez dit, cher monsieur ?

— Absolument tout* capitaine.

— Vous ne pouvez pas vous imaginer, en ce cas, le regret que j'éprouve de n'être pas celui que vous cherchez.

-T Vous êtes trop bon, cap itaine.

— C'est bien naturel. Entre h ornmes qui s'estiment, il faut s'entr'aider.

— Merci mille fois, capitaine.,

- Tenez,capitaine,reprit Tim oléott, puisque vous me paraissez d'hum eur si obli-

geante, permettez-moi de vous demander un conseil ?

— Parlez, cher monsieur.

— Que feriez-vous à ma place?

— D'abord, je ne m'y serais pas mis.

— Bien riposté, capitaine, — mais supposez que malgré vous, vous y soyez, — que feriez-vous?

— J'attendrais tranquillement le retour de ma femme.

— Vraicoent, capitaine?

— Aussi vrai que votre démarche auprès de moi est infructueuse jusqu'ici.

— Qu'appelez-vous attendre tranquillement? on n'est pas tranquille quand on entend les éclats de rire du monde, et c'est ce qui va arriver indubitablement.

♦

— Pourquoi?

— Parce que c'est un cas risible.

— Croyez-vous? dit négligemment Robert Margat.

— J'en rirais le premier, moi qui vous parle.

— Eh bien, cher monsieur, riez-en tout seul, dans votre fort intérieur, et faites faire une note que vous enverrez aux jour*

naux, dans laquelle vous direz que sur les avis d'un médecin de la Virginie, vous lavez envoyé aux eaux madame de Chastel, atteinte d'une pulmonie ou d'une bronchite aiguë.

— Capitaine, vous me sauvez ! je n'avais pas songé à cela.

.-. Rien n'est plus simple.

— On ne pense jamais qu'aux choses les plus difficiles.

— Quant à l'ordonnance, si vous n'avez pas un médecin de la Virginie sous la main, je puis vous en procurer un sans difficulté.

— Vous me comblez, capitaine, et je ne sais comment reconnaître votre affabilité.

— L'affabilité est une seconde nature chez les gens du monde. — Avez-vous sous la main un médecin de la Virginie?

— C'est comme un fait exprès, capitaine, je n'en ai pas un seul.

— Eh bien ! cher monsieur, plus privilégié que vous, j'en ai précisément un chez moi. — Il arrive tout droit d'Amérique, non pour faire fortune, il est incroyablement riche, — mais pour enrichir la France de ses merveilleuses découvertes.

— Nous devons déjeùner ensemble. Si vous voulez attendre un instant, je vais vous faire donner une ordonnance qu'il vous suffira de montrer pour empêcher de s'égayer à vos dépens les gens assez mal avisés pour rire de leur malheur prochain.

— Vraiment, capitaine, on n'est pas plus aimable, et je n'ai pas de termes pour vous remercier.

— Vous (ne remercierez plus tard, — dit Robert Margat en s'éloignant.

L'illustre médecin entra dans la salle à manger, où mada me de Chastel l'attendai t, en se tordant de rire.

Il lui résuma la conversation qu'il venait d'avoir avec TÜnoléon, à la grande joie de Florence, dont la gaîtÁ éclatait si hautement, qu'en tendant les oreilles, son mari eût certainement pu l'entendre.

Robert Margat se fit apporter une plume, de l'encre et une feuille de papier, et il écrivit — la main passée autour du col de la jeune femme — l'ordonnance qu'il avait promise à Timoléon.

II.

Il signa :

« ROBINSON ( de la Virginie! ) »

et après avoir embrassé amoureusement la jeune femme, il porta l'ordonnance à son mari.

Celui-ci s'en saisit, et après l'avoir len' tement parcourue des yeux, remercia Robert Margat.

La lecture achevée :

— Vous me permettez, capitaine, dit-il, si je ne suis pas trop ridicule à vos yeux, de venir vous exprimer de temps à autre, ma reconnaissance.

— Je recevrais âvec un plaisif excessif votre agréable visite, mon cher monsieur, répondit Robert Margat; malheureusement, je pars dans quelques jours pour l'Allemagne, où je compte séjourner deux ou trois mois. Si, à cette époque, vous ne

m'avez pas tout à fait oublié, je recevrai votre visite avec joie, je vous assure.

— Merci et adieu, capitaine, reprit en s'inclinant le jeune Timoléon, et une fois de plus, pardonnez-moi de vous avoir pris pour cet imbécile de Robert Margat. Il faut que mon bon oncle et ce baron Mossè soient outrageusement fous pour vous avoir pris pour lui. — Maintenant que je vous connais bien, j'affirme qu'il n'y a pas la moindre ressemblance entre mon camarade de collége et vous.

Le docteur sourit et inelina légèrement la tête en signe d'adieu.

Timoléon sortit.

Il n'avait pas fait cent pas, qu'une idée lui vint au cerveau.

L'ordonnance que lui avait donné le célèbre Robinson de la Virginie était sans doute un passeport pour circuler dans le monde de Paris, sans crainte d'être arrêté par les éclats de rire des passants. Mais de quelle valeur pouvait-elle être auprès de son oncle et du baron, qui avaient peutêtre déjà mis la nouvelle de son infortune en circulation?

Comment expliquer à M. de Mauves que cette disparition, dont il avait fait tant de bruit, n'était qu'une simple promenade de santé ?

Il n'était nullement inventif, le jeune Timoléon. Il eut donc beau se creuser le cerveau pour découvrir une idée, il ne trouva rien... mais rien absolument de vraisemblable.

Il réfléchissait aussi sérieusement qu'il pouvait le faire, au fond de sa voiture, quand un juron énergique sorti de la bouche du cocher, retentit jusqu'à lui.

Un instant après la voiture oscilla sur la côté droit et tomba sur le pavé.

On était à ce moment au milieu du faubourg Saint-Antoine.

,

Timoléon poussa un cri de douleur ins-

piré bien. plus par la crainte du mal que par le m#L qu'il ressentait.

Le cocher, précipité assez lentement de son siège sur le sol, ressentit une légère commotion à l'épaule , — mais rien de plus; — de façon qu'il arriva, le visage spuriant, auprès de Timoléon, qu'il releva en, disant

— Ma foi ! mon bourgeois, vous l'avez échappé belle.

— Drôle! fit celui-ci, et si tu m'avais tué?

— Si vous aviez eu une carte de visite sur vous, répondit d'un air à demi gouail-

leur le cocher, je vous aurais reconduit,, mon bourgeois, dans votre famille; ce que je n'ai pas pu faire avant-hier pour une jeune dame, à laquelle le même accident,

— un peu moins grave toutefois, — est arrivé presque à cette place. Il faut que ma roue droite ait une antipathie particulière pour le pavé du faubourg Ántoine.

— De quelle jeune dame parles-tu? demanda vivement Timoléon, dans le cerveau duquel arriva cette pensée, que la jeune dame renversée pouvait bien être madame de Chastel.

— D'une jeune dame, mon bourgeois, qui est tombée par le même procédé ; je

veux dire par le même accident; l'essieu a cassé et la voilure est tombée à droite.

— Et la dame a-t-elle été blessée ?

— Plus dangereusement que vous, mon bourgeois.

— Et qu'as-tu fait d'elle?

— Je l'ai transportée chez le pharmacien que vous voyez là-bas.

— A-t-elle dit son nom?

— La pauvre dame était incapable de prononcer une parole.

— Quel âge avait-elle?

— Vingt ans à peu près.

— Blonde, brune ?

— Châtain clair.

— Jolie?

— Comme un cœur, mon bourgeois.

— Qu'est-elle devenue ?

— Je n'en sais rien, — j'ai donné mon numéro au pharmacien ; je suis reparti, et j'attends qu'elle me donne de ses nouvelles.

— Tu n'as pas eu la pensée de t'inquiéter d'elle?

— Je n'en ai pas eu l'occasion, mon bourgeois, — c'est d'ailleurs la première fois que je viens dans le quartier.

— Et tu dis que c'est avant-hier ?

— Il y a juste aujourd'hui trois jours, oui, mon bourgeois.

— A quelle heure ?

— Onze heures, midi.

Ce signalement, ces rapports d'heure et de jours flattaient trop l'esprit de Timoléon pour qu'il renonçât à trouver le mot de cette énigme.

Il résolut donc d'aller interroger le pharmacien.

Celui-ci était un gros garçon joufflu, rouge, bien vivant, et" semblant n'attendre que l'occasion de se faire du bon sang.

— Qu'y a-t-il pour votre service, monsieur? dit-il, en voyant entrer le j'eune Timoléon.

— Monsieur, — répondit le mari de madame de Chastel, — mon cocher, qui vient de verser, m'a raconté le commencement d'une histoire dont je vous prie de me dire le dénoûment.

— A quelle histoire monsieur fait-il al-

lusion? demanda d'un ton emphatique le pharmacien.

— A la chute récente-d'une jeune dame qu'on a transportée dans votre officine.

— Boutique, monsieur, on ne dit plus officine, interrompit pédamment le pharmacien.

— Soit, monsieur! Je dis donc boutique, pour vous faire plaisir. Est-il vrai qu'on ait transporté chez vous une jeune dame, assez gravement blessée?

— C'est la pure vérité, monsieur.

— Il y a trois jours ?

*

— Oui, monsieur.

— Qu'est devenue cette jeune dame?

— Monsieur s'intéresse à elle? demanda en souriant le pharmacien.

— Très-vraisemblablement, monsieur.

— Je n'ai pas l'honneur cependant de connaître monsieur.

— Il Y a une raison bien simple pour laquelle vous ne me reconnaissez pas, c'est que vous ne m'avez jamais vu !

— En effet, monsieur; mais ayant vu

parfaitement la personne qui s'intéressait à la blessée, en vous entendant dire que vous vous intéressiez aussi à elle, je me suis permis de dire que je ne vous reconnaissais pas.

— Cette jeune dame n'était donc pas seule? demanda le mari de madame de Chastel désappointé.

— Absolument seule, non, monsieur.

— Qu'est-elle devenue, enfin?

— [En recouvrant la santé, monsieur, elle a demandé une voiture ; j'ai fait venir une voiture, et elle est partie après m'avoir remercié.

— Comment la nommez-vous?

— Monsieur pense bien que je n'ai pas eu l'indiscrétion de lui demander son nom. I

. — Jeune?

— Vingt ans.

— Jolie?

— Adorable, monsieur! et le jeune homme semblait en effet la trouver telle.

— Et le jeune homme, lui, qu'est-il devenu ?

— En la voyant revenir à elle, le jeune homme a filé. *

— En la laissant là ?

— Positivement, monsieur.

— Ils ne se connaissaient peut-être pas? hasarda Timoléon, que le sourire permanent du pharmacien agaçait.

— Faites excuse, monsieur... ils se connaissaient si bien, que la jeune femme, en proie à une sorte de fièvre, et même de délire, en revenant à elle, jetait de côté et d'autre des regards effarés, et semblait chercher des yeux son compagnon.

— Elle cherchait, pour le remercier, le passant qui l'avait sauvée.

— Faites excuse, monsieur; elle appe-

lait son compagnon par ses noms de baptême. 11 faut croire qu'il en avait par douzaines. Elle se promenait avec agitation dans la boutique, en disant: Henri! Henri! croyez-vous qu'il est retourné à SaintGermain? — Edouard, Odoardo, croyezvous qu'il est retourné -là-bas!... Ecrivezlui à l'Hôtel des Empereurs, à Marseille.— Et Alphée ! et le gaz ! et l'Italie 1 et l'Espagne! et cent autres mots sans suite. — Voilà, monsieur, ce qui prouve qu'elle connaissait son compagnon. — On n'appelle pas ainsi par tous ses noms de baptême un inconnu.

— Qui vous dit, monsieur, qu'elle n'appelait pas dans son délire tous les... compagnons de sa connaissance !

— Je le pensais bien, monsieur, mais je n'osais pas le dire.

Timpléon, voyant qu'il ne pourrait pas obtenir un renseignement de plus, se retira après avoir assez cavalièrement salué le pharmacien.

Celui-ci, aussitôt Timoléon parti, grimpa vivement l'escalier qui conduisait à la chambre à coucher de sa femme, et la régala de l'histoire du jeune lion.

Quant au mari de madame de Chastel, il tira de sa visite cette conclusion que la femme blessée aurait très-bien pu rester deux juurs chez le pharmacien, et qu'ainsi, l'honneur était sauf.

Il courut à l'hôtel de Mauves raconter cette aventure à son oncle, et lui montrant l'ordonnance du céièbre Robinson de la Virginie , il quitta le père de Florence en disant que, dès le soir même, il allait l'envoyer aux eaux.

Il fit le même récit chez lui, le lendemain matin, en disant que madame de Chastel était revenue pendant la nuit avec lui, et il ne fut plus question d'eux dans le monde.

FIN DU PREMIER VOLUME.